---
{"dg-publish":true,"up":"[[Courses]]","tags":["courses"],"rating":3,"source":"https://microarch.ru/","date":"2024-07-17T16:33:14+03:00","modified_at":"2024-11-02T11:12:23+03:00","dg-path":"courses/microarch Микросервисная архитектура.md","permalink":"/courses/microarch-mikroservisnaya-arhitektura/","dgPassFrontmatter":true}
---




Курс описывает основные паттерны в рамках построения [[Openbox/микросервисная архитектура\|микросервисной архитектуры]]. Для их использования мы начинаем сверху вниз. В первую очередь надо восстановить происходящий бизнес процесс. В курсе для этого используется [[Openbox/event storming\|event storming]]. После этого, мы начинаем разбиение наших сервисов на границе значимых событий. Формирование новых сервис идёт через подход [[Openbox/domain driven design\|domain driven design]]. 

Так как применение микросервисов - это фундаментальное решение, то необходимо выработать в себе несколько подходов:
1. в рамках микросервисов точно будет дублирование данных, от него никуда не уйти
2. команды формируются вокруг сервисов и должны отвечать полнотой. Если у сервиса есть внутренние роли, то должна быть админка. Значит в команде не может быть только бекендеров.

Хорошо, что в начале курса говорится о том что это **дорогое** решение. При этом почему нельзя делать так же, но модульно внутри монолито непонятно.

В целом, курс похож на пересказ сайта microservices.io с добавлением опыта из построения [[Openbox/competencies/software architecture\|software architecture]]. Даже сильнее утверждение заключается в том, что здесь больше упор идёт на system design (разворачивание, тестирование, паттерны взаимодействия), чем на построение собственно архитектуры. Это не делает курс плохим, просто необходимо знать на что идёт упор.

Из интересного для себя забрал:
1. api gw совмещённый с оффлайн аутентификацией через public key
2. component test через consumer driven contracts (правда на практике так не разу и не встречал)

Если этот курс показался интересным, посмотрите ещё в сторону [[Openbox/courses/ШСП Анализ систем\|ШСП Анализ систем]].

## Цитатник


