---
{"dg-publish":true,"Area":"Education","up":[["Courses"]],"tags":["courses"],"status":"Completed","rating":3,"date":"2022-09-03T17:02:48+03:00","modified_at":"2022-09-03T17:08:33+03:00","permalink":"/courses/sp-professionalnyj-rost/","dgPassFrontmatter":true}
---




Source:: https://education.borshev.com/growth

Курс состоит из 4 уроков. Он направлен на помощь с развитием собственной команды. 

Но прежде чем начинать развитие команды, нужно начать с себя. Курс определяет два варианта развития разработчика: технический трек с переходом в principal и менеджерский с ростом в тимлида. Как только с путём определились стоит составить перечень навыков и следить за тем, чтобы он не пропадал.

Если удалось проделать эту операцию для себя, то дальше по аналогии можно помочь своей команде. При этом если работает с командной, то мы можем придти к похожей моделью между тимлидом и сто или наставником. Наставника стоит найти хотя бы для того, чтобы оценить составленную карту собственных навыков.

Для развития навыков в команде предлагают использовать следующие практики:
- парное программирование
- code review
- внутренние митапы
В больших компаниях в дополнение к этому идут грейды, онбординг и базы знаний.

Всё это звучит волшебной, но после составления планов их выполнение не факт, что произойдёт. Важно понимать, что рост - это марафон, а не спринт. И к росту можно подходить как к проекту или цели. Из этого следует, что в росте есть не только план, но и описание желаемого результата и обратная связь по факту завершения больших шагов. И следовать ему надо каждый день и в первую очередь, иначе все может застрять. При этом нужно не забывать его адаптировать под новые реалии.

## Цитатник

- [[202208020826|202208020826]]: Разница между менеджером и архитектором
- [[202208070910|202208070910]]: Система оценок навыков
- [[202208271444|202208271444]]: Сначала платите временем себе, потому что его не вернуть
- [[202208271448|202208271448]]: Рассинхронизация эмоциональных качелей в проектах

