---
{"dg-publish":true,"up":"[[Courses]]","tags":["courses"],"rating":4,"source":"https://education.borshev.com/system-analysis","date":"2023-11-05T11:21:18+04:00","modified_at":"2023-12-24T12:40:40+03:00","dg-path":"/courses/ШСП Анализ систем.md","permalink":"/courses/sh-sp-analiz-sistem/","dgPassFrontmatter":true}
---





Курс является систематизацией [[Openbox/competencies/software architecture\|software architecture]] в прикладном смысле. Он состоит из 4 уроков, каждый из которых раскрывает новые стороны для рассмотрения при построение [[Openbox/архитектура сервиса\|архитектуры сервиса]]. Прежде чем переходить к конкретике, хочется отметить философию относительно предмета:
1. [[Openbox/релятивистское болото\|релятивистское болото]] - есть несколько здравых точек зрения на одну и ту же проблем
2. реактивность мира - большинство действий идёт, как ответ на изменение/событие в мире
3. изменчивость мира - принятые решения не выписаны в камне, и должны быть пересмотрены при радикальных изменений

Сами уроки написаны в стиле "бизнес романа", где мы наблюдаем за принятием решений молодого архитектора Ибрагима. Всё это сверху приправлено шуточками и [большим количеством отсылок](https://www.youtube.com/watch?v=dQw4w9WgXcQ) на мемы. Домашние работы вторят тому, что происходит в уроках, только на других входных данных. 

В рамках уроков мы идёт от [[Openbox/event storming\|event storming]] для сбора требований к [[Openbox/domain driven design\|domain driven design]] для выбора характеристик. От выбора к характеристики к набору ограничений от заинтересованных лиц. От ограничений к выбору стиля и баз данных с разбитием сервисов. И, финальная мысль, пытаемся разработать план как перейти со всем этим из схемы "as is" к схеме "to be". За 4 недели вполне себе можно почувствовать на собственной шкуре работу архитектору.

Полезные мысли, которые почерпнул для себя:
- одна схема не опишет сервис, - как минимум, нужно две: логика (последовательность событий и действий) и схема данных
- [core domain charts](https://github.com/ddd-crew/core-domain-charts) - для определения сервисов для разработки
- [[Openbox/quotes/202312241232\|instability сервиса]] - как отношение входящих и исходящих связей 
- и ещё много чего, но скорее для меня это было повторение мать учения

Вредные штуки в курсе:
- не считаем деньги, инфраструктуру и людей
    - а это такой же набор ограничений как и всё остальное в уроке, и часто бывает так
- проработанных требований, как здесь, в реальной жизни скорее **не** случится
    - во всяком случае в такой полноте
- весь курс немного *opinionated* мнение про биллинги и вокруг них
    - есть ощущение, что курс вообще ради этого (:

## Цитатник


- [[Openbox/quotes/202312131541\|202312131541]]: \-
- [[Openbox/quotes/202312131614\|202312131614]]: \-
- [[Openbox/quotes/202312241232\|202312241232]]: instability сервиса
- [[Openbox/quotes/202312241237\|202312241237]]: где искать ограничения для проекта

