---
{"dg-publish":true,"tags":["article"],"title":"Не трогайте разработчиков. Отстаньте. Просто не беспокойте","date":"2023-05-29T08:50:31+04:00","modified_at":"2023-05-29T08:55:53+04:00","alias":"Не трогайте разработчиков. Отстаньте. Просто не беспокойте","dg-path":"/articles/202305290850.md","permalink":"/articles/202305290850/","dgPassFrontmatter":true}
---


 Очень коротко: мы пересобрали процесс разработки как таковой, постаравшись выкинуть оттуда явно кривые решения. Получилось следующее: каждые две недели в команде есть дежурный, который отвечает вообще за все внешние коммуникации. То есть он не разрабатывает, а ловит всех входящих в мессенджерах и в личке и не даёт им пробиться до самой команды. Естественно, этот дежурный знает всё происходящее и может ответить на любой вопрос, а это требует и понимания архитектуры, и знания интерфейсов, и понимания особенностей кода коллег.

---

 Дежурных на продуктовую команду нужно два: один — опытный и самодостаточный, а второй — молодой (например, джун). Опытный ничего не делает руками, кроме случаев ЧП, он ревьюит молодого или объясняет ему, как и что сделать. То есть это обучение всему тому, что происходит в команде.

То есть примерно до 2017 года всегда проблема была в том, что самый ограниченный ресурс — это руки разработчика. **А вот позже совершенно внезапно выяснилось, что бутылочное горлышко перекочевало в продуктовую команду.** И неразбериха в продуктовой команде уже прямо влияет на эффективность разработки. И лечить надо не процесс разработки как таковой, а процесс управления. Я это видел в нашем проекте розницы (мы входили тогда в топ-10 по России в онлайн-оборотах) и видел на других проектах. А потом я перешёл в банк, и там задачи встали масштабом на пару порядков больше.

Link:: https://habr.com/ru/companies/gazprombank/articles/678000/
