---
{"dg-publish":true,"date":"2023-03-11T11:13:36+04:00","modified_at":"2023-03-11T20:59:51+04:00","permalink":"/articles/razvitie-rebyonka-by-petranovskaya/","dgPassFrontmatter":true}
---


План:
- сначала пройтись по тому, как маркетинг правит в теме развития ребёнка
- пройтись по возрастам, что стоит развивать на каждом этапе
- вопросы



---

Поговорили про проблему завышенных ожиданий в виду маленького количества детей на количество взрослых. Сейчас проблема перешла от ожиданий в перенос "я так делал - у меня так получилось, теперь и ты так делай и желательно лучше". Поговорили про дофаминовое истощение в случае большого количества впечатлений на регулярной основе в течение нескольких лет.

> Никто не знает как развивать детей, потому что слишком сложно сделать исследования.

Финальный вывод: надо отправлять ребёнка туда, куда ему хочется и если он понимает, что стоит за этими занятиями.

---

- Для первого года достаточно семьи для развития. 
    - Основные навыки: управление телом, моторные навыки, базовые эмоции и требования. 
        - требования: взрослые в хорошем состояние, самое сложное здесь хорошее состояние.
- Для год - 3 года. Основные навыки: вся детальная моторика, преодолевание фрустрации в обучение с помощью поддержки.
    - требования: предметы в свободном доступе, все ещё взрослые в хорошем состояние для поддержки.
    - условия: самое прикольное для ребёнка полутора лет простой холмик.
- С 4 до школы. Основные навыки: осваивание культуры, умение придавать смысл. 
    - требования: свободные ролевые игры.
    - самое важное, что должен делать ребёнок в этом возрасте - играть. 
    - условия: много свободного времени *иногда* с включением взрослого для направления игры и базовой заботы.
        - описание: вышел играть со сверстником один без взрослого, который просто смотрит из окна.
- Школа до подросткового возраста. Основные навыки: социализация и овладением интересными для себя навыками.
    - требования: игра по правилам, с увеличением уровня сложности.
    - есть развилка, когда ребёнок будет без школы. В этом случае, он шёл работать трудом своих взрослых, выполняя роль подмастерья.
    - мы не делаем то, в чём не видим смысла; или делаем и становим несчастными.
    - необязательно, чтобы приобретаемые навыки были полезными для будущего.
- Подростковый возраст или кризис идентичности. Поиск ответа на вопрос "как быть собой?". Основные навыки: более тонкая социализация.
    - требования: образование своей тусовки, говорить про них с доброжелательной и нейтральной позиции.
    - в ней прорабатываются навыки на тему: дружим против кого-то, познаём вместе мир, и говорим про себя и чем я отличаюсь от других.
    - взрослый здесь помогает удерживать доброжелательность и удерживать их от чёрно-белого мира.
    - подросток уже **хотят** себя реализовывать в какой-то работе, хотя общество наоборот их полностью от этого отстранила.

---

*не все вопросы записывал*

> как адаптировать ребёнка к другой языковой среде?

Конкретного ответа не было. Единственное понятно, что дети подхватывают настроение родителей. Если родители лояльно относятся к новой среде, то и ребёнок будет воспринимать нормально.

> как развивать мета-навык у ребёнка, если он отказывается при первой сложности на занятиях?

Обсуждать опыт по результатам какого-то время, то есть учить ребёнка рефлексии. Ты за год поменял три секции, было весело, но результатов особо нет. Как ты думаешь почему? 

> кого стоит почитать на тему родительства?

Горчак "как любить ребёнка"

> как поменяются советы при наличии СДВГ?

Необходимо больше уделять внимания простым настольным играм, типа "snake and ladders", чтобы прокачивать навык планирования.

> когда заканчивается переходный возраст?

Объективно, детство удлиняется потому что человечество умнеет. А по факту, мы сами отстранили их от работы.

> как показать ребёнку смысл в чём-то, где мы его видим?

Если навык входит в обязательный круг (плавание), то мы его не обсуждаем с ребёнком. А если навык идёт от внутреннего желания, не надо его сбивать обязательностью от родителя. Лучше перейти к тому, чтобы ребёнок тебя уговорил на то, что он хочет учить.

> что должна давать школа?

ответ: базовые знания (какие?), среда общения, мета-навыки.
альтернатива: домашнее обучение не очень из-за социализации, "комнатные" школы по сговору родителей.

> как адаптировать ребёнка к саду? почему ребёнок не может отлипнуть от мамы?

если в течение длительного времени ребёнок не может отвязаться, то лучше сходить к семейному психологу.
