---
{"dg-publish":true,"date":"2021-01-09T13:31:40+04:00","modified_at":"2023-03-10T21:12:18+04:00","posted":"https://t.me/chernov_sharit/162","published_at":"2021-01-09T21:19:40+04:00","permalink":"/chernov-sharit/2021-01-09-standarty-eto-ne-pravila/","dgPassFrontmatter":true}
---


# Стандарты - это не правила

tags: #management

> На самом деле, нет ничего хуже, чем углубляться в определение слов.

После предыдущей заметки по стандартизации показалось правильным поставить границу между двумя словами: стандарты и правила.
Вопрос вызвало послесловие касательно автоматического форматирования и проверки кода, и это довольно хороший пример, чтобы показать разницу:
- линтер проверяет большое количество простых и/или понятных правил, чтобы найти ошибку;
- а вот команда договаривается о стандарте "качество кода" и устанавливаем линтер для того, чтобы его поддержать; 
Более того, за этим двумя пунктами неизменно следует, что неизбежно появятся строчки вида `NOQA:` или `eslint-disable-line`, потому что они решают нужную задачу, но не в рамках правил.
А вот в случае коллективного согласия, получится ситуация, в которой стандарт не был нарушен.

Кроме того, от правил требует следующих характеристик: простота, полнота и непротиворечивость. В противном случае, будут возникать противоречивые ситуации, и каждый будет трактовать ситуацию в свою пользу.
Следующая проблема, которая следует из полноты, заключается в том, что такой подход ведёт в сторону увеличения их количества для максимальной детализации. Вот только количество ведёт к обратному эффекту, когда просто уже за всеми уследить не получится.

В следующий раз прежде чем писать правила, подумайте есть ли общие стандарты, которых вы хотите придерживаться, и если они не зафиксированы, то стоит начать именно с них.

## Источники

- Возможно для кого-то спорный тезис про линтеры, посмотрите доклад ["Интерактивный и холиварный доклад про линтеры"](https://www.youtube.com/watch?v=7IVCOzL41Lk)
- [Honeypot Cult Article: The Importance of Team Standards... Or Not?](https://dev.to/avatarkaleb/honeypot-cult-article-the-importance-of-team-standards-or-not-3m52)
- [О здравом смысле и правилах](https://medium.com/russian/%D0%BE-%D0%B7%D0%B4%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BE%D0%BC-%D1%81%D0%BC%D1%8B%D1%81%D0%BB%D0%B5-%D0%B8-%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D0%BB%D0%B0%D1%85-8d11be9bd9d3)
- [[стандарты - это не правила]]
