---
{"dg-publish":true,"up":"[[Chernov sharit]]","date":"2022-06-09T09:42:15+04:00","modified_at":"2023-03-10T20:57:38+04:00","posted":"https://t.me/chernov_sharit/498","published_at":"2023-03-10T19:05:00+03:00","permalink":"/chernov-sharit/2022-06-09-iteracziya-na-rost-iteracziya-na-pribylnost/","dgPassFrontmatter":true}
---

# Итерация на рост, итерация на прибыльность

Продолжаем тему эмпирических правил. Мир строится на ожидании бесконечного _роста_, в то время как в реальности мы имеем бесконечное развитие. И это разные вещи, так как не всегда рост приводит к развитию. Даже наоборот довольно прямолинейный рост приводит к деградации используемых ресурсов. Из последних примеров это видно на массовых увольнениях в BugTech BigTech.

Компании живут итерациями на рост и итерациями на прибыльность. В фазе роста не учитывается расход ресурсов, так как основной целью является накопление данных. Важно подчеркнуть, что идёт накопление именно данных, а не знаний. Знания рождаются в рефлексии по накопленному опыту. И здесь к нам приходит фаза прибыльности. Нужно решить или придумать, как можно эффективно использовать внутренние ресурсы для решения найденной проблемы в мире. Иначе мы попадём в ситуацию "продаю рубль по 50 копеек". В качестве реального примера можно прочитать про компанию Crown из книги "хорошая/плохая стратегия" (https://marketing.wikireading.ru/4155).

Такие волны рисуются не только в рамках компаний, но также переносится и на команды в виде модели Такмана (http://sewiki.ru/images/8/89/Tuckman.jpg), и на продукты в виде цикла хайпа (https://en.wikipedia.org/wiki/Gartner_hype_cycle). Как будто, плато стабильности и стадии деградации после начального роста - это как раз тот самый процесс осмысления.

Как использовать? Ставя цели, подумайте какой нужен фокус в следующей итерации.

#черновик
