---
{"dg-publish":true,"tags":["chernov_sharit"],"date":"2023-01-26T20:35:17+04:00","modified_at":"2023-01-26T20:53:03+04:00","permalink":"/chernov-sharit/2023-01-26-idei-chernovikov/","dgPassFrontmatter":true}
---


Год назад примерно в этих же числах был анонс о том, что каждый четверг будут выходить черновики. Вся идея продержалась ровно один следующий четверг, хотя пересматривая заметки в Obsidian за 2022 год скопилось 16 идей о чём можно было бы написать.

Почему же они не публикуются? Потому что у меня внутри есть внутреннее противоречие: мысль должна быть выражена максимально коротко и ёмко, как во вчерашней ссылке. Хорошим примером здесь может послужить сайт про [9 уравнений физики](https://www.motionmountain.net/9lines.html), например: природа не любит расточительства. В уравнение и фразе есть объяснение, которое потом разворачивается в наблюдаемые явления.

А статьи? Статьи требуют примеров, ссылок, в конце концов использование заранее известной структуры в виде разных [[модели письма|моделей письма]], типа эссе Шаффера. Не говоря уже о том, что любое письмо необходимо отдавать под редактуру. Пропустишь очередное тся-ться и комментаторам в интернете больше ничего не потребуется в лучшем случае, в худшем просто ничего не заметят.

К чему это? Просто приветствие для новых людей и сообщение о том, что этот канал по факту является линк-блогом. Ссылки на интересные статьи с комментариями появляются примерно каждый день в неформальном виде и не всегда по тематике IT.  

Но если вам вдруг интересно почитать, что писал до этого, то лучше жмакните на хештег:
#черновик 

P.s. вообще вдохновление пришло раньше [от поста Жени Курышева, что писать сложно](https://t.me/tasteofrain/119).
