---
{"dg-publish":true,"up":"[[Chernov sharit]]","date":"2023-03-09T15:18:00+04:00","modified_at":"2024-02-01T12:23:57+03:00","published_at":"2024-02-01T19:05:00+03:00","dg-path":"/chernov_sharit/2023-03-09 Код как конвенция.md","permalink":"/chernov-sharit/2023-03-09-kod-kak-konvencziya/","dgPassFrontmatter":true}
---


# Универсальность текста

Продолжая тему артефактов, хочется дополнить касаемо схемок в miro. Для меня универсальным медиумом является текст. Картинки или видео лишь дополнение к тому, что отражено в тексте. 

Эта же штука используется для коммуникаций между человеками и нежитью сейчас в виде LLM. Даже было течение, которое собственно и само обучение сводило к тому, чтобы символы нужные запомнить (см. GOFAI). Правда, успешно ему развиться не получилось, и потом уже переключились на другие направление и пришли к пяти племенам (https://vanadium23.me/openbox/quotes/202106142032/).

Так почему же текст универсален? Потому, что в нём происходит такой же качественный переход, как от отмечания штук (один, ещё один, ещё один) к числам (один, два, тре). Во втором случае, мы имеем больше информации - остаток / общее число, можем потом сравнивать. В случае с текстом у нас ограниченный набор символов, довольно *условно* бесконечное количество комбинаций и бесконечность большего порядка смыслов за всем этим. А в случае картинки, нам точно нужно знать как её читать. Мы не можем выучиться читать все возможные виды картинок от людей, а вот с текстом можем. Тут такой вывод, что к каждой схеме придётся приложить нотацию как её читать и читать всё равно придётся. Посмотрите только количество цветов, скруглений и элементов в archimate - https://pubs.opengroup.org/architecture/archimate31-doc/apdxa.html.

 Так, что пишите основное в тексте, а схемку используйте как поддержку.

P.s. ну и где здесь без комментам о том, что текст под контролем версий попроще управлять и хранить.
