---
{"up":"[[Chernov sharit]]","dg-publish":true,"posted":"https://t.me/chernov_sharit/517","published_at":"2023-11-06T11:41:38+04:00","date":"2023-11-02T10:00:18+04:00","modified_at":"2023-11-06T11:41:38+04:00","dg-path":"/chernov_sharit/2023-11-02 инновациям нужна скука.md","permalink":"/chernov-sharit/2023-11-02-innovacziyam-nuzhna-skuka/","dgPassFrontmatter":true}
---


# Инновациям нужна скука

Есть такое допущение, что лень - двигатель прогресса: лень было человеку тягать вещи *и себя* наверх появился лифт; лень было вставать с дивана, поэтому изобрели пульт; и можно ещё пару тройку примеров такого найти. Я бы хотел показать, что эта шутка содержит немножко правды.

А ещё есть такой миф, что новая идея приходит в формате "эврика". Ты такой думал, думал, не мог ничего придумать, но случайно запрыгнул в ванну и паззл сразу сложился. Суть в том, что сам "a-ha" момент появляется не на ровно месте.

И вот здесь мы приходим к рутинной работе. Инновации требуют не только какого-то фронтира текущих знаний, но и длительной и нудной работы. А в перерывах между нудной работы, нужна какая-то другая скукота, которая отвлекает от первой. У некоторых математиков в интервью можно встретить, что они ходят по 10 км в день или на велосипедах ездят.

Особенность же современного интернета, что скучать тебе не дадут. Вот и получается, что живёт от одной операционкой к другой, где за одинаковыми тасками приходят одинаковые статьи. 

В общем, хотите что-то поменять попробуйте на регулярной основе ~~ничего не делать~~ ни о чём не думать.

---

Пересекается с мыслью, что [[ограничения порождают креативность\|ограничения порождают креативность]].
