---
{"dg-publish":true,"up":"[[Chernov sharit]]","date":"2023-11-09T09:59:16+04:00","modified_at":"2023-11-12T16:30:21+04:00","published_at":"2023-11-09T10:19:42+04:00","posted":"https://t.me/chernov_sharit/518","dg-path":"/chernov_sharit/2023-11-09 как думать перед компом.md","permalink":"/chernov-sharit/2023-11-09-kak-dumat-pered-kompom/","dgPassFrontmatter":true}
---

# Как думать перед компом

Сегодня с утра гулял и слушал подкаст про ["управление временем vs управление энергии"](https://breslav-lozhechkin.mave.digital/ep-6). И там были идеи из предыдущего поста. Во-первых, про описанный цикл скуки был частью подхода Пуанкаре к решению научных проблем. Он состоит из фазы насыщения информацией (нудная работа по изучению предметной области), фаза скуки (отложить задачу), фаза озарения и опять нудная работа по выявлению ошибок интуиции и нахождение уже финального ответа.

А дальше Ложечкин делится тем, что вот процесс обдумывания хорошо сопровождается отключением от входящей информации. И самый прямолинейный способ - это гулять утром. Или, например, отложить думы на самолёт, где нет интернета. То есть оба автора подмечают, что перед ноутбуком думать сложно.

Зацепила именно эта одна фраза "перед компом сложно думать". Сначала с точки зрения иронии, что все в IT проводят 8-12 часов перед ним и получается не думают или тратят много сил на это? А второе, у меня есть простой рецепт снижения сложности:
1. открываете notepad.exe / apple notes / vim
2. начинаете вести диалог с самим с собой по проблеме
3. ???
4. проблема если не решена, то сформулирована

Это работает потому, что появляется фокус и спор с самим собой из прошлого. Мозгу сложнее самого себя обмануть, если вот он текст написанный и тут явно есть ошибки в логике.

P.s. Если сложно писать, то можно использовать диктофон и переслушать свои мысли. Заодно ужаснуться своему голосу на записи.
