---
{"dg-publish":true,"date":"2023-02-06T21:21:30+04:00","modified_at":"2023-03-10T14:06:42+04:00","posted":"https://t.me/chernov_sharit/482","published_at":"2023-02-06T22:05:00+03:00","permalink":"/chernov-sharit/2023-02-06-problema-ttm/","dgPassFrontmatter":true}
---


# Проблема Time To Market

Мне тут задачи вопрос: "А как решить проблему медленного Time To Market в разработке?" И наконец-то я нашёл как отвечать на этот вопрос. Проблема скорости доставки лежит ни в технологиях, ни в процессах, ни в людях (ладно, частично), ни в проектах (ладно, тут теплее). 

Проблема начинается на стратсессии/оффсайте директоров. Там за 2-3-5 дней рисуется стратегия, которую можно описать одной фразой "за всё хорошее, против всего плохого". Особенно остро стоит проблема в продуктах, типа маркетплейс, где требуется баланс между потребностями клиентов с двух сторон. Это порождает противоречивые цели, а [[202206181802|противоречивые цели - это роскошь]]. Можно обобщить и сказать, что [[202206221046|стратегия является следствием дефицита ресурсов]], а не её решением. Вышли мы с оффсайта с 5-7-12 пунктами стратегии на 1-3-5 лет.

Дальше у нас начинается "эффект лавины". На каждый пункт бизнес или продакт придумает 10 объёмных фичей. Не факт, что 10 дойдут до разработки, может быть какой-то процент срежут на прототипах, может что-то по цифрам поймём что не нужно. Допустим срезали треть. Итого мы имеем 35 вещей на год, который должны делаться со скоростью раз в полторы недели. Для одной команды мы получаем противоречие: это либо не такие уже объёмные фичи для пользователей или мы их будем делать медленее и всё не успеем.

Значит делаем вывод - проблема Time to market в количестве разработки. Выжимаем педаль хайринга, ведь как известно для нас не страшен принцип "more hiring - more firing". Только вот накладные расходы с добавлением членов команды растут в виде комбинаторного взрыва. Управляемость начинает снижаться, и это наводит менеджмент на мысль введения дополнительного слоя управления. Что только увеличивает масштаб лавины.

К чему всё это? Хорошо, что сейчас идут сокращения в Bigtech. Пусть рынок будет из ценных SMB продуктов с рыночной конкуренцией, а не олигополией с бюрократиями внутри.

P.s. есть-есть модели для управления большим оргдизайном, люди всё таки МКС сорганизовали.

#черновик 
