---
{"dg-publish":true,"up":"[[Chernov sharit]]","date":"2024-06-08","posted":"https://t.me/chernov_sharit/540","modified_at":"2024-06-08T23:08:47+03:00","published_at":"2024-06-08T19:05:00+03:00","dg-path":"/chernov_sharit/2024-06-08 универсальность ADRs.md","permalink":"/chernov-sharit/2024-06-08-universalnost-ad-rs/","dgPassFrontmatter":true}
---


### (005/100) Универсальность ADRs

Меня тут пожурили, что после 4 постов про ADRs, так и непонятно что  это. Поэтому я решил заняться экстраполяцией и сказать, что выбранный шаблон подходит под большинство ситуаций и не сводится только к описанию решений по [[Openbox/архитектура сервиса\|архитектуре сервиса]].

В центре написания ADR лежит "Y-предложение", хотя проще назвать это зафиксированным решением с обоснованием и последствиями. В оригинале шаблон выглядит так:
> In the context of `<use case/user story u>`, facing `<concern c>` we decided for `<option o>` and neglected `<other options>`, to achieve `<system qualities/desired consequences>`, accepting `<downside d/undesired consequences>`, because `<additional rationale>`.

Данный шаблон прекрасно переиспользуется для итерации процессов внутри команды. Это работает лучше ретро, когда вы сидите с карточками, потому что позволяет любому в любой момент времени внести своё предложение. А другим участникам команды асинхронно его обсудить и внести свои корректировки. Подробнее про это рассказывать Шароватов на TeamLeadConf в 2022: https://www.youtube.com/watch?v=1gKdzgjRirk

Если пойти почитать последние посты у Дорофеева, то там можно увидеть ровно такой же шаблон при принятии решений, только урезанный до оценки рисков:
> В результате *причины* может наступить *следствие*, что приведёт к определённым *последствиям*.

Получается, что в рамках личный решений - это тоже работает. Дальше больше, в рамках управления проектами - это проектный журнал. В рамках инженерных работ - это толстые доки по ГОСТу, где описаны расчёты для принятия какой-то конструкции.

Вот такой вот универсальный инструмент. Больше примеров есть тут - https://ozimmer.ch/practices/2021/04/23/AnyDecisionRecords.html (:

---

✍️ Напоминаю, что буду рад обратной связи и вашим вопросам по ссылке: https://forms.gle/7RsYTrkBBWcAbVhC9

#марафон  #design  @chernov_sharit
