---
{"dg-publish":true,"up":"[[Chernov sharit]]","date":"2024-03-12","posted":"https://t.me/chernov_sharit/531","modified_at":"2024-05-02T12:25:21+03:00","published_at":"2024-05-02T19:05:00+03:00","dg-path":"/chernov_sharit/2024-03-12 выигрывает тот кто делает нужное.md","permalink":"/chernov-sharit/2024-03-12-vyigryvaet-tot-kto-delaet-nuzhnoe/","dgPassFrontmatter":true}
---

# Выигрывает тот, кто делает важное

Нахожусь в процессе чтения книги "[[Openbox/books/The Minimalist Entrepreneur\|The Minimalist Entrepreneur]]". Она рассказывает о том как венчур убил предпринимательство. (шутка) Она рассказывает о процессе предпринимательства, как о создании ценности для сообщества, и как венчур убил именно это понимание. И такое мнение стало появляться чаще (спасибо высоким ставкам ЦБ): Федя Борщёв писал в своём канале (https://t.me/pmdaily/1180), в канале про стратегию пересказали книгу Пустые инновации (https://t.me/d_strategy/213). 

Процесс по мнению автора книги:
> community before process, process before product, sales before marketing, and marketing before growth.

Давайте раскроем. Сначала необходимо быть частью какого-то сообщества. Важным элементом сообщества от просто группы людей является равноделанье, то есть каждый участник должен не только что-то получать, но и что-то отдавать. Соотвественно, перед тобой становиться задачи решить какую-то проблему. В начале ты делаешь это руками и аккуратно ведёшь заметки, которые и составят будущую ценность. Дальше с готовым скриптом, ты можешь идти и просить за это деньги. Твоя цель добиться устойчивого дохода (не оборота!), чтобы дальше ты мог улучшать свой продукт. И только если образовались какие-то лишние деньги, то можно их потратить на самую больную точку или следующий шаг. 

Если вы сравните это с типовым венчуром-единорогом, то этот процесс развёрнут ровно наоборот. У нас куча денег, нужен РОСТ, для роста нужен маркетинг, после маркетинга давайте как-то это продавать. В конце, хороший продукт сможет сформировать своё сообщество вокруг. А раз мы нагоняем людей и что-то обещаем (fake it till you make it), то во главу угла ставиться скорость. И вот так мы приходим к тому IT, что у нас есть: попапы с пропихиванием новых фич, постоянные обновление и отсутствие завершённых продуктов.

В конечном счёте меня убил один коммент на hacker news (https://news.ycombinator.com/item?id=40008034):
> In almost 30 years of software engineering, I came to the conclusion years ago that most deadlines were entirely arbitrary. The business isn't going to fail if you slip a week, or frequently even six months and if it does its probably not the fault of engineering unless its so dysfunctional as to repeatably blow through its own delivery estimates. Sure there are regulatory deadlines, customer POC or delivery deadlines. But, truly hard deadlines won't pop up as "we need this done next week" unless there is something fundamentally wrong with the business/sales side.

В итоге, побеждает не тот кто делает быстрее, а тот кто делает важное вовремя. И для важного - это вовремя, то когда готовы люди. При этом важное определяется не тем, что цифры показывают, а тем насколько хорошо ты понимаешь что происходит. (:

---

✍️ Напоминаю, что буду рад обратной связи и вашим вопросам по ссылке: https://forms.gle/7RsYTrkBBWcAbVhC9

#черновик 
