---
{"dg-publish":true,"up":"[[Chernov sharit]]","date":"2024-03-27","posted":"https://t.me/chernov_sharit/527","modified_at":"2024-03-27T15:30:10+03:00","published_at":"2024-03-27T19:05:00+03:00","dg-path":"/chernov_sharit/2024-03-27 про удалёнку.md","permalink":"/chernov-sharit/2024-03-27-pro-udalyonku/","dgPassFrontmatter":true}
---


# Что думаешь про удалёнку и офисы?

Ко мне тут пришли с вопросом, что я думаю про удалённый формат работы и что больше нравится офис или работа из дома? И получилось так, что у меня опыт делиться ровно пополам: половину карьеры - работал из офиса, сейчас - из дома.

Удалёнка - это круто. Я не хочу писать плюсы, потому что они очевидные. 

Удалёнка - это тяжело. И тут пунктов гораздо больше:
* люди не могут войти в поток - посплю до полудня, гляну сериал...
* люди не могут выйти из потока  - щас-щас осталось чуток доделать, а на часах уже полночь
* люди не умеют в письменную коммуникацию - или простыня, или по сообщению на одно слово
* люди не умеют в оценку по времени - сделаю за полчаса, получилось через три дня
* люди (и компьютеры) не умеют в часовые пояса - особенно, когда команда от Лиссабона до Владивостока
* *в среднем* люди не очень самостоятельные
* руководители страдают страхом потери контроля, и они заводят 4-6-8 часов созвонов-встреч в день 

Это не список против, это список проблем которые придётся решать при переходе на удалёнку. Решать со всех сторон: компании, руководителя и сотрудника. И почему-то именно сотруднику это даётся сложнее всего. Из опыта, человеку нужно пару лет, чтобы вкатиться в "свой" ритм и синхронизировать внешние запросы с тем, чтобы это не выливалось в лишний простой или переработку.

Если вы хотите на удалёнку, подумайте об этих пунктах заранее.

А вы можете задать следующий вопрос в анонимной форме: https://forms.gle/7RsYTrkBBWcAbVhC9

#вопрос_среды 
