---
{"dg-publish":true,"up":"[[Chernov sharit]]","date":"2024-10-03","posted":"https://t.me/chernov_sharit/652","modified_at":"2024-10-03T17:03:29+03:00","published_at":"2024-10-03T19:05:00+03:00","dg-path":"/chernov_sharit/2024-10-03 нытьё про телефон.md","permalink":"/chernov-sharit/2024-10-03-nytyo-pro-telefon/","dgPassFrontmatter":true}
---


### **Забудьте про преждевременные оптимизации, их нет**

Начнём с нытья. Никому не нравятся нытики, но здесь будет в тему. Месяц назад у меня сломался телефон, и так как деньги тратить не хотелось, был куплен Redmi A1+ за 5000 рублей.

Что можно сказать после месяца использования? Человечество потеряло навык хоть как-то оптимизировать код. Более-менее молодцом остаётся Telegram.

А вот список вещей, которыми невозможно пользоваться, можно продолжать бесконечно, но остановлюсь на трёх:
- ~~Тинькофф~~ ТБанк — грузит на welcome screen что-то HTML'ное, из-за чего внутренний браузер выдаёт ошибку (но хотя бы пускает внутрь), автоматически открывает сторисы с жёлтым спиннером по 3-4 секунды (при переходе на каждый таб), пару раз просто вешал System UI.
- Yandex Go — стартовая страница со скелетом 2 секунды, интерфейс самокатов рисует мне кнопку Scan, но даёт тыкнуть только через 7. Надеюсь, что это именно те правильные алгоритмы, за которые спрашивают на собеседованиях. Ещё смешно, как Яндекс.Лавка фейлит оплату с устройства, которое почему-то начинает тормозить во время заказа.
- Google Meet — просто рандомно вешается из фона, потому что не справляется с такой маленькой оперативкой, похоже. При этом видеопоток мне оттуда совершенно не нужен.

Помню, как раньше Meta (запрещённая в РФ организация) хвасталась тем, что у них есть [2g tuesday](https://engineering.fb.com/2015/10/27/networking-traffic/building-for-emerging-markets-the-story-behind-2g-tuesdays/). Или доклад Яндекса про появление ya.ru и загрузку в метро (не могу найти ссылку). А сейчас нарисуют интерфейс, а сделать с ним ты ничего не можешь.

Забудьте уже про преждевременные оптимизации, теперь само это знание вызывает больше проблем, чем должно решать. [Код гораздо чаще выполняется, чем читается.](https://olano.dev/blog/code-is-run-more-than-read/)

И ещё хватит телеметрию снимать на слабых устройствах, раз всё равно оптимизируете слабо. (:

@chernov_sharit
