---
{"dg-publish":true,"up":"[[Chernov sharit]]","date":"2024-08-01","posted":"https://t.me/chernov_sharit/600","modified_at":"2024-09-10T22:52:55+03:00","published_at":"2024-08-01T19:05:00+03:00","dg-path":"/chernov_sharit/2024-08-01 beer distribution game.md","permalink":"/chernov-sharit/2024-08-01-beer-distribution-game/","dgPassFrontmatter":true}
---


### (059/100) Beer Distribution Game

Почему-то везде пишут, что это бизнес-игра, но это классическая настольная игра. (люблю настольные игры, и с друзьями есть совместный подкаст @vdauntaim, подписывайтесь). Мы рассматриваем цепочку поставщиков: завод -> дистрибутор -> оптовик -> магазин.

С точки зрения того, что мы расстраиваем последнюю неделю, эту игру можно представить как четыре последовательные ванны, где сток из одной становится краником для другой. Цепочки обратной связи построены только между соседями в цепочке.

Каждый игрок управляет только своей частью цепочки и может реагировать только на ту информацию, которая ему доступна. Затем игрокам даётся задача управлять своим складом, чтобы снизить издержки.

Так как игре уже 30 лет, можно сразу прийти к выводам. Основные выводы связаны с эффектом кнута (bullwhip effect). Поскольку спрос спрогнозировать трудно, каждая "ванночка" в цепочке начинает удерживать у себя "водичку". Это приводит к тому, что небольшое увеличение спроса в магазине выражается в 3-5-10-кратных заказах у завода.

Задача решается либо сокращением цепочки поставок, либо добавлением информации между всеми участниками цепочки. Суть системного мышления — найти недостающие связи или устранить избыточные.

И дополнительная секция: есть софт, который умеет симулировать системы. Например, AnyLogic, где уже есть готовый сценарий, который можно потыкать и посмотреть на появление эффекта кнута - https://cloud.anylogic.com/model/b0156f6d-6c04-431b-b48d-1b875b2720e7.

#марафон #системы @chernov_sharit
