---
{"dg-publish":true,"up":"[[Chernov sharit]]","date":"2024-03-31","posted":"https://t.me/chernov_sharit/534","modified_at":"2024-05-29T15:18:09+03:00","published_at":"2024-05-29T19:05:00+03:00","dg-path":"/chernov_sharit/2024-03-31 за что платят деньги.md","permalink":"/chernov-sharit/2024-03-31-za-chto-platyat-dengi/","dgPassFrontmatter":true}
---


# За что платят деньги?

На этой неделе в чатике обсуждали медианные зарплаты, и возник вопрос: за что платят деньги? У меня так много ответов на него, что, вероятно, я не знаю точного ответа. Поэтому просто выпишу весь список. К тому же, недавно вышла новость про прогрессивный НДФЛ, так что подхватим волну.

Первая точка зрения – покупатель и бизнес. Здесь есть четыре простых категории, которые открывают возможности [[Openbox/quotes/202403250944\|202403250944]]:
- **Место / доступность**: Сделать что-то недоступное доступным.
- **Форма / компактность**: Сделать что-то более ценным, переставив существующие части.
- **Время / скорость**: Ускорить медленный процесс.
- **Владение / эффективность**: Устранить посредника.

А вот разрез сотрудник и компания становится всё менее понятным. Можно сказать, что владелец нанимает сотрудника, чтобы открыть какую-то возможность или повысить скорость (покупка человеколет). Это, скажем так, базовый уровень: считаешь, сколько стоит час, смотришь на ставку и получаешь цифру. Далее вступают в силу законы экономики: спрос и предложение – и вроде бы всё. Здесь оставлю ссылку на блог Nav.al и как об этом думать хорошо: https://nav.al/rich (tl;dr - ищи ценность, считай что стоишь дорого)

Однако есть ещё два аспекта. Один негативный, другой позитивный. Платят не только за возможности, или, точнее, не за них в первую очередь.
* **Негативный** – платят, чтобы вы были решалой. Лучше всего об этом расскажет статья о теории Жоп: https://habr.com/ru/articles/593173/.
* **Позитивный** – платят за то, что ты "свой". Каждый новый сотрудник приносит свою культуру и ценности. Для компании важно сохранять свои хорошие аспекты, поэтому они ищут сотрудника, который будет это разделять. Затем это выливается в этап "culture fit", где от вас ожидают социально одобряемого ответа, но основа этой идеи верна.

---

Остались вопросы, не согласен, ничего не понятно? Напиши мне в форму обратной связи: https://forms.gle/7RsYTrkBBWcAbVhC9
 
 #вопрос_среды  @chernov_sharit
