---
{"dg-publish":true,"up":"[[Chernov sharit]]","date":"2024-06-11","posted":"https://t.me/chernov_sharit/543","modified_at":"2024-06-11T18:19:42+03:00","published_at":"2024-06-11T19:05:00+03:00","dg-path":"/chernov_sharit/2024-06-11 почему дедлайны не работают.md","permalink":"/chernov-sharit/2024-06-11-pochemu-dedlajny-ne-rabotayut/","dgPassFrontmatter":true}
---


### (008/100) Почему дедлайны не работают?

Уже мельком написал, что планирование проектов через фиксацию дат приводит к нежелательным последствиям. Чтобы он работал, желательно, делать ботллнек из одного проекта на команду, что ~~выводит многих руководителей из себя~~ звучит неэффективно.

Если же мы начинаем делать несколько проектов параллельно, то они всё равно выстраиваются в паровозик. При этом может произойти взаимная блокировка. Петя ждёт Васю на проекте А, Вася ждёт Петю на проекте Б. Оба скоро надо сдавать, с какого начать?

Если речь идёт про квартальное планирование, то при установление сроков есть желание сэкономить силы - поставить всем дедлайн на конец квартала. Дальше прогнозная картина по месяцам будет такая: успеваем... успеваем... не успели/успели половину. Какую это даёт информацию для управления?

Есть обратные качели, давайте **хорошо** планироваться. Допустим это будет стоить 1 месяц. Как посчитать что усилия были потрачены на пользу? От квартала останется 2 месяца. Если мы попадём на 100%, то эффективность самого квартала будет в районе 66%. То есть не сильно выше половины.

Есть несколько исключений, когда дедлайны нужны. Прежде всего, сама практика ставить сроки помогает обозначить границу между тем что нам ещё нужно и тем что уже не нужно. Здесь проблема только в том, что ничего не выкидывается. Если хотите прочитать как делать хорошо, то вот подход от Бюро: https://bureau.ru/about/fff/

Второе, что если есть завязка на большую активность (реклама по телеку), то лучше чтобы все участники проекты были в одном контексте. Там уже сложно отложить (дополнительные деньги), или нельзя показать, но не сделать. Тогда дедлайны служат для создания общего контекста.

А у вас как на работе с дедлайнами? Если хотите обсуждать, то поставьте ✍️ под постом,  буду включать комменты.

#марафон  #сроки @chernov_sharit
