---
{"dg-publish":true,"up":"[[Chernov sharit]]","date":"2024-09-09","posted":"https://t.me/chernov_sharit/641","modified_at":"2024-09-10T22:35:25+03:00","published_at":"2024-09-09T19:05:00+03:00","dg-path":"/chernov_sharit/2024-09-09 поддаться потоку.md","permalink":"/chernov-sharit/2024-09-09-poddatsya-potoku/","dgPassFrontmatter":true}
---


### **(098/100) отдаться потоку**

Качество текстов подупало, но мы медленно и верно движемся к концу марафона. В последние несколько дней это было связано с двумя вещами:

1. Важную я расскажу в сотом посте.
2. Неважную расскажу сейчас.

У меня с детства в качестве хобби выступали игры (и книжки, выжимки можно почитать тут — https://vanadium23.me/openbox/books/). Оно так и осталось, только перераспределились какие именно: в детстве было больше видеоигр, сейчас стало больше настольных. И вот с 6 по 8 сентября я был на кэмпе, где три дня с перерывом на приёмы пищи играл в них. И это замечательный отдых!

От нескольких людей получил вопрос: «Какой же это отдых? На работе мозгами работаешь, и тут мозгами работаешь, и вообще надо переключаться». К сожалению, я в корне не согласен. Реальная работа и жизнь состоят из бесконечного пространства решений и бесконечности большего порядка проблем. Каждый день ты встаёшь и не знаешь, что придётся решать.

Настольные игры, напротив, — есть набор правил, есть набор условий победы и вперёд. При этом геймдизайнеры или достаточно хорошо скрывают движок, или делают его открытым, но успешно сбалансированным (как правило, в стиле "камень-ножницы-бумага"). И ты садишься на эти рельсы и отдаёшься потоку. То есть в этот момент мозги вообще не работают. Это не борьба с очередным npm-пакетом или с сотрудником, которому требуется помощь в его же задаче.

Подробно про состояние потока написано в книжке самого Чиксентмихайи, но в упрощённом понимании — это локальный оптимум между сложностью решаемой задачи и количеством навыка, который у тебя есть. И, судя по всему, оно пересекается с понятием "зона ближайшего развития". Наше развитие лежит в ошибках, но если мы возьмём задачку не по зубам, то результатом этого будет непонимание.

#марафон  @chernov_sharit
