---
{"dg-publish":true,"up":"[[Chernov sharit]]","date":"2024-07-19","posted":"https://t.me/chernov_sharit/583","modified_at":"2024-09-10T22:58:06+03:00","published_at":"2024-07-19T19:05:00+03:00","dg-path":"/chernov_sharit/2024-07-19 дерево текущей реальности.md","permalink":"/chernov-sharit/2024-07-19-derevo-tekushhej-realnosti/","dgPassFrontmatter":true}
---


### (046/100) Дерево текущей реальности

Теперь когда строили для одной проблемы, а ещё посмотрели что причины друг с другом могут быть связаны пора строить наши деревья. В этот раз разговор зайдёт о инструменте, который появился до этих моделей, но лучше развивается при их использовании.

Это один из инструментов для выявление и, как следствие, устранение корневых причин. Состоит он из следующих кубиков:
- нежелательное явление - список проблем, с которыми мы сейчас столкнулись
- промежуточные причины - все причины, которые вызвали явление, но имеют для этого свои причины
- корневые причины - собственно, то до куда смогли докопаться
- (*опционально*) цель - бывает полезно добавить, а что система должна была делать
- (*опционально*) потребности - бывает полезно добавить, что ожидают участники от системы

Этот подход нужен для поиска рычага. Рычаг, как следует из названия, - это действие, которое может привести к качественному изменению результатов. В ходе использования инструмента стоит сразу запретить себе писать неконкретные вещи вида (плохие разработчики), а перечислять конкретные факты (50% задач не попадают в срок). 

Забавно здесь то, что ответы выдаваемые инструментом обычно простые и линейные. Например: прибавить денег сеньёру, чтобы хватило ему на няну. (:

#марафон  #модели  @chernov_sharit
