---
{"dg-publish":true,"date":"2021-09-23T08:57:26+03:00","modified_at":"2022-05-27T20:54:23+03:00","permalink":"/zakrytye-chatiki-eto-ne-ploho/","dgHomeLink":false,"dgPassFrontmatter":true}
---


Даже не уверен, что про это надо писать, но текущая тенденция [[делать всё публично]], связанная в первую очередь с развитием технологий и во вторую с изменением культуры, а в пандемию с ускорением перехода на удалённый формат работы вызвал дискуссию на тему закрытых чатиков в компании.
Закрытые чатики - это аналог курилки в случае удалёнки. Ничего плохого в них нет, но вот если результат обсуждений не записывается куда-то публично, вот тут уже могут возникать проблемы.

## @webholt про закрытые чатики

Каждый закрытый чат (если он про какую-то часть продукта) имеет открытый аналог, с внешними людьми, сбором фидбека и вот этим всем.
И все решения, которые там могут приниматься, были бы приняты и без этих чатов. В личке между собой или лично кем-то. Ничего серьёзного и глобального там не происходит.
Ну не требуется, чтоб в общем чате на 200 человек QA спрашивали у разработчиков, в чём может быть баг, чтоб кто-то писал, что опаздывает на встречу, чтоб каждый сотрудник каждую свою минимальную гипотезу тестировал сразу на всей компании.
И в этом вопросе меня, возможно, многие не поддержат. Но я считаю, что во многих случаях спрашивать мнение всех на хуй не нужно. Это всё очень криво и неправильно, но демократия не работает. В одн момент времени есть один ответственный, принимающий конкретное решение. Если он хочет чужое мнение, он спрашивает его. Если считает, что собрал достаточно данных, он принимает это своё решение.
Если кто-то считает, что у него есть решение получше — ему всё ещё никто не запрещает поделиться своим мнением. И, может, это даже что-то изменит. Наличие предварительного всеобщего обсуждения мало что изменило бы, мнение этого кого-то с большой веротностью потерялось бы, а потом ещё и считалось по умолчанию отклонённым и не озвучивалось бы позднее.
