---
{"dg-publish":true,"date":"2022-08-03T18:11:04+03:00","modified_at":"2022-08-07T14:25:10+03:00","permalink":"/organizacziya-monitoringa/","dgHomeLink":false,"dgPassFrontmatter":true}
---


Для того, чтобы организовать качественный мониторинг необходимо ответить на три вопроса:
1. Что мы мониторим? Точнее за каким уровнем в компании следим?
2. Как за этим следим?
3. Какие инструменты используем?

### Уровни мониторинга

Отслеживание метрик распространяется не только на отдел разработки. Главный уровень отслеживается на уровне финансового отдела: это данные интернет банков и эквайринга. Все последующие данные синхронизируются с уровнем ниже. Общая картинка по уровнями:
1. Финансы: эквайринги, интернет банки и excel с финансовой моделью.
2. Аналитика: витрины поверх внутренних и внешних сервисов.
3. Сервисы: запросы, логи и данные в базах.
4. Инфраструктура: сервера, базы, очереди.

Наличие нескольких уровней и разных скоростей обновления данных приводит к процессу сверки. Он происходит со скоростью более медленного звена:
- Финансы <> аналитики: от раз в неделю до раз в месяц
- Аналитика <> сервисы: от раз в час до раз в день
- Сервисы <> инфраструктура: от моментального до раз в несколько минут

Рассмотрим мониторинг на основе сервисов, хотя большинство практик пришли или снизу, или сверху и могут быть переиспользованы.

### Основные подходы

- [ ] Расписать про SLA
- [ ] Расписать про дашборды
- [ ] Расписать про алерты

### Инструменты

В рамках сервисов у разработчиков есть:
1. ошибки
2. логи
3. трассировка
4. метрики

### Дополнительные заметки

- [[202110041305 Example questions for SLOs|202110041305 Example questions for SLOs]]
- [[202111250849 Metrics logs and traces|202111250849 Metrics logs and traces]]
- [[202202061205 Making alerts actionable|202202061205 Making alerts actionable]]

