---
{"dg-publish":true,"up":[["Books"]],"tags":["books"],"category":"book","rating":4,"alias":["Логика неудачи"],"date":"2022-05-01T09:43:54+03:00","modified_at":"2022-05-20T22:56:42+03:00","permalink":"/refs/the-logic-of-failure/","dgHomeLink":false,"dgPassFrontmatter":true}
---

# The logic of failure

start_date:: 2022-02-20
due_date:: 2022-04-10
finish_date:: 2022-04-03
completed:: true




## Summary

Книжка рассказывает о том, как люди принимают решение в условиях сложных задач. Для этого использовались компьютерные игры для моделирования реальных ситуаций в мире. Дальше пытались выделять критерии, чем отличаются хорошие результаты от плохих.
Исследователи пришли к следующим выводам по хорошим экспемерентаторам:
1. Выдвигали большее количество гипотез и быстрее итерировали их в своих собственных предположениях. 
2. Основным инструментом для генерирования гипотез служили аналогии на основе накопленного опыта.
3. Не торопиться с внесением изменений в систему, пока нет гипотез. Так как своими хаотичными изменениями мы вносим шус в данные.
4. Визуализация по результатам внесённым изменениям.
5. Рефлексия с помощью объяснения причин через проговаривания вслух.

Плохие экспериментаторы:
1. Тянули собственные решение до последнего, даже если их результат уже приносил больше вреда.
2. Не пересматривали старые решения, которые привели к неэффективностям.
3. Обвинение ситуации, а не собственных действий.

## Highlights

1. Люди не умеют отслеживать параметры в динамике в голове. Для этого мы научились строить графики. Единственное, что мы умеем делать в голове хорошо - это экстраполировать.
2. Люди не видят сложные динамические системы. Под сложными имеется в виду большое количество связей как с +, так и с -. Под динамической понимаем систему протяжённую во времени.
3. При изменении динамической системы надо менять процесс, а не состояние. Изменение состояния приведёт лишь в новую точку, где его надо будет менять. При измениии процесса мы выстраиваем систему, которая может быть саморегулирующейся.
4. При планировании нужно иметь ровно достаточное количество информации. Недостаточное количество информации приведёт к неудаче, слишком большое количество информации приведёт к правки мелочей.
5. Для достижении целей при планировании важно выделять несколько крупных шагов. По достижению этих шагов важно останавливаться и проверять совпал ли факт с намеченным планом.

## Quotes

```dataview
LIST FROM "Trash/Zettel" and [[The logic of failure]]
SORT file.name
```

## Tasks

- [x] #task Обработать все выдержки из книги в рамках Zettels 📅 2022-04-10 ✅ 2022-04-10
- [x] #task Подумать над основными мыслями, которые я достал из книги 📅 2022-04-13 ✅ 2022-04-13
- [x] #task Написать выдержку из книги ⏳ 2022-04-30 📅 2022-04-27 ✅ 2022-04-30
