---
{"dg-publish":true,"title":"Федиатрия","category":"book","tags":["books"],"rating":4,"date":"2022-05-27T09:44:48+03:00","modified_at":"2022-06-02T09:22:51+03:00","permalink":"/refs/fediatriya/","dgHomeLink":false,"dgPassFrontmatter":true}
---




Книга направлена на два важных аспекта воспитания детей в первые полтора года жизни:
1. тревожность родителей из-за понятия нормы в здравоохранение.
2. организация здорового развития ребёнка в первую очередь физического, но и психологического.

В книге описаны наиболее частые проблемы со здоровьем, которые можно встретить на ранних этапах. Перечислены какие из них являются критическими для осмотра врачом, а с какими организму стоит разбираться самостоятельно.

Главным материалом можно считать главу про прививки. Удивительно, сколько вакцин наделало человечество и сколько их надо успеть сделать в первый год жизни ребёнка. Часть из них производится только зарубежом.

Ещё одним важным аспектом является организация быта. В первую очередь климат в доме, который должен быть в пределах 55% влажности и 18-20 градусов. Это сильно расходится с нормой в московских квартирах, в качестве первого решения идёт отказ от батарей зимой. Во-вторых, предоставлен перечень покупок перед рождением ребёнка, где пытаются объяснить почему не всё то, что рекламирует в реальности требуется ребёнку.

В конце книги предоставлен перечень рекомендуемой литературы, которую можно поделить на три части:
1. воспитание детей
2. история медицины
3. дополнительные книги по здоровью ребёнка

Итого книгу лучше держать под рукой как методичку, но перепроверять информацию на актуальность с выбранными врачом.


## Quotes

```expander
path:"Openbox/quotes" content:("Федиатрия")
```
 
- [[202205131050]] Требуется ли вмешательство ребёнку?
- [[202205131118]] Письменный этикет при общении с врачом
- [[202205131148]] При походах к врачу лучше доверие, чем запрет эмоций
- [[202205131151]] Иногда лучше вообще не обращаться к врачу
- [[202205131849]] Успех успокоение зависит от собственного спокойствия
- [[202205131852]] Способ проверки одевания
- [[202205141708]] Ребёнку надо предлагать еду
 
<-->

## Tasks

- [x] #task Обработать все выдержки из книги в рамках Zettels 📅 2022-05-29 ✅ 2022-05-29
- [x] #task Написать выдержку из книги 📅 2022-06-02 ✅ 2022-06-02
