---
{"toc":true,"dg-publish":true,"tags":["competencies","disciplines"],"date":"2023-01-14T13:31:40+04:00","modified_at":"2023-10-26T11:57:23+04:00","aliases":["системному мышлению","системного мышления","системным мышлением","системном мышлении"],"dg-path":"/competencies/системное мышление.md","permalink":"/competencies/sistemnoe-myshlenie/","dgPassFrontmatter":true}
---




> Системное мышление – это умение работать с разными моделями одной и той же системы (или деятельности) по средством выделением важного.

## Краткие правила

1. Любой проект надо заземлять на физическое пространство-время (согласно [[Openbox/экзистенциализм\|экзистенциализм]]), чтобы перепроверять об одном и том же ли говорят люди.
2. Система в глазах смотрящего, и если она совпадает на основе пункта 1, то мы говорим об одном и том же, но может быть разными понятиями.
3. В рамках создания системы необходимо выделить: целевую систему, надсистему в которой она участвует, и возможно нашу систему, которая является создателем целевой.
4. Для типичной целевой системы есть минимум 15 внешний ролей интересы, которых надо учитывать. При этом внешний ролей, как правило, на одну больше чем ты учёл.
5. Успешность создания целевой системы - это удовлетворение всех внешних проектных ролей и устранение противоречий между их интересами.
6. После выделения системы мы сначала описываем её концепцию использования как чёрный ящик и только потом переходим к описанию как её строить. 
7. Основные виды описания любой целевой системы укладываются в следующие 4 категории: функциональное, модульное, компоновка/размещение и стоимостная.
8. Мы идём таким методом, потому что функциональая часть и модульная часть - это разные разбиения. Как правило, все стремятся к тому чтобы один модуль выполнял несколько разных функций.
9. Design time и run time - это совершенные разные вещи с разными ролями, подходами и прочим. Нужно всегда уточнять мы про эксплуатацию или про создание целевой системы.
10. Нельзя перескакивать системные уровни дальше +/- 1 уровня. Плохо обсуждать поршень автомобиля, не сказав что он находится в двигателе. Тут можно привести пример с Кристиной и мой вопрос про gunicorn.

## Общее описание

Подход вырос из биологии, когда учёным необходимо было описать систему цветочного луга. К сожалению, ни у кого в голове не образовывалась целая картинкиа в связи с большим количеством деталей. В итоге, пришлось делить луг на уровни, с которыми разбираться по отдельности, и общую систему, чтобы не потерять сам луг в описание. (см. [[Openbox/эмерджентность системы\|эмерджентность системы]]).

Есть много школ системного мышления, такие как:
- Системный подход Берталанфи
- Кибернетика
- Биоценология
- Исследование операций
- [[системная инженерия\|системная инженерия]]
- СМД-методология Щедровицкого
- Системная динамика
- Теория динамических систем
- Теория неравновесных систем

Терминология системного мышления в одной фразе: чтобы удовлетворить **потребности внешних проектных ролей**, нужно понять принципы **функционирования** и **конструкцию надсистемы** в **окружении** и тем самым сформулировать **функциональные** и **интерфейсные** требования к **целевой системе**. Затем выполнить эти **требования**, для чего разработать **архитектуру** и затем **воплотить целевую систему** в физическом мире. А для этого нужно организовать в **обеспечении жизненного цикла** компетентную **команду**, использующую все необходимые для работы **методы**. И это нужно делать **рекурсивно**, для всех **подсистем целевой системы**.

Многоуровневое рассмотрение систем, учёт [[Openbox/эмерджентность системы\|эмерджентность системы]] — это ключевое в системном мышлении. Мы должны обсуждать системы каждый раз на правильном для принятия решения уровне, а поскольку решений много, мы должны обсуждать системы на множестве системных уровней, одного уровня обычно недостаточно. Главное обсуждение — это на один уровень выше, чем уровень целевой системы, то есть обсуждение надсистемы.

Второе, нужно рассматривать сразу надсистему в которой находится наша система. На примере строителя, который возводит стену:
- Уровень бетона/кирпичей - какие есть виды, как работает связка, какие свойства важны. (подсистема)
- Уровень стены - устойчивость, размеры. (система)
- Уровень дом - стена без дома нам не нужна. (надсистема)

## Где изучать

### Книги

| File                                                                          | status    | file.cday  | finish_date | книгодни         |
| ----------------------------------------------------------------------------- | --------- | ---------- | ----------- | ---------------- |
| [[Openbox/books/The art of systems thinking\|The art of systems thinking]] | Reviewing | 2023-07-24 | 2023-07-19  | 2 weeks, 3 days  |
| [[Openbox/books/Ackoff's best\|Ackoff's best]]                             | Completed | 2023-07-03 | 2023-02-06  | 1 month, 3 days  |
| [[Openbox/books/Good Strategy Bad Strategy\|Good Strategy Bad Strategy]]   | Completed | 2023-01-14 | 2022-08-13  | 2 months, 2 days |
| [[Openbox/books/Thinking in Bets\|Thinking in Bets]]                       | Completed | 2023-01-14 | 2022-06-14  | 2 weeks, 2 days  |
| [[Openbox/books/The logic of failure\|The logic of failure]]               | Completed | 2023-06-26 | 2022-04-03  | 1 month, 2 weeks |
| [[Openbox/books/Визуальное мышление\|Визуальное мышление]]                 | Completed | 2023-01-14 | 2021-08-31  | 1 week, 2 days   |


### Курсы

| File                                                                                                      | status    | file.cday  | finish_date |
| --------------------------------------------------------------------------------------------------------- | --------- | ---------- | ----------- |
| [[Life/Education/courses/Unschool System Thinking\|Unschool System Thinking]]                          | Todo      | 2023-01-14 | \-          |
| [[Life/Education/ШСМ Системное мышление 2022\|ШСМ Системное мышление 2022]]                            | Discarded | 2023-01-14 | 2023-01-12  |
| [[Openbox/courses/ШСМ Практическое системное мышление 2023\|ШСМ Практическое системное мышление 2023]] | \-        | 2023-06-26 | \-          |

