---
{"dg-publish":true,"tags":["quotes"],"title":"Внутренний диалог с экспертной комиссией","date":"2022-08-13T18:15:03+03:00","modified_at":"2022-08-14T10:00:14+03:00","permalink":"/quotes/202208131815/","dgHomeLink":false,"dgPassFrontmatter":true}
---


> Поэтому я и назвал этот метод «Создать и уничтожить». Уничтожать собственные идеи – дело не из легких и приятных. Чтобы критиковать свое творение, требуется присутствие духа. Например, я, как правило, полагаюсь на мнение уважаемых мной людей, но только делаю это не совсем обычным способом: я мысленно обращаюсь к «экспертной комиссии, которая всегда и во всем сопровождает меня. В эту виртуальную группу помощников входят люди, чье мнение для меня особенно ценно. При необходимости я затеваю с ними внутренний диалог, в ходе которого критикую все появляющиеся в голове заключения – это хорошо стимулирует мыслительный процесс и помогает рождать новые идеи. Все это я проделываю перед тем, как представить свое предложение уже не виртуальным, а во плоти и крови специалистам – экспертам или клиентам. Надо сказать, данный прием отлично работает, потому что мы все большие знатоки в деле распознавания и понимания личностных характеристик других людей. Если вы будете каждый раз представлять себе, как общепризнанный эксперт мог бы отреагировать на ту или иную проблему, это станет для вас более богатым источником конструктивной критики и полезных советов, чем абстрактные теории или схемы.

Link:: [[Good Strategy Bad Strategy|Good Strategy Bad Strategy]]
