---
{"dg-publish":true,"title":"Пример системного мышления на командировках","tags":["quotes"],"date":"2023-03-28T10:33:41+04:00","modified_at":"2023-03-28T10:33:45+04:00","alias":"Пример системного мышления на командировках","permalink":"/quotes/202303281033/","dgPassFrontmatter":true}
---


Ровно такие же рассуждения нужно делать и в других случаях. Так, вы делаете систему оформления командировок, и вы подозреваете, что вашим клиентом тут является бухгалтерия. Системное мышление заставляет пройти по следующим рассуждениям:

-   Поскольку речь идёт о софте (хотя мы пока и не знаем, «система оформления командировок» включает ли в себя людей, не является ли каким-то оргзвеном), то этот софт что-то описывает в своих данных. Что описывает? Командировку, или на формальном языке — «деловую поездку». Итак, целевая система (ради которой всё затевается, включая оформление через ваш будущий софт) — деловая поездка. Деловая поездка понимается как набор/composition вполне материальных объектов: человек (необязательно сотрудник!), который куда-то едет, пункт начала поездки, пункт конца поездки, транспорт, проездной документ (билет, описание собственно «езды»), место проживания, документ проживания (квитанция, описание «проживания») — и всё это на каком-то отрезке времени.
-   Клиент при этом не бухгалтерия, а те, кому нужна деловая поездка: бухгалтерия оказывается в подчинённой роли провайдера сервиса по созданию поездки/системы создания поездки/enabling system! Если это понять, и делать систему, удобную для командированных в первую очередь, и удобную для бухгалтерии во вторую очередь (а не наоборот), то команда проекта с результатами её работы будет нужна прежде всего всем сотрудникам фирмы, которые хотят отправиться в деловые поездки, а не только бухгалтерам фирмы, которые эти поездки должны оформить. Это существенно меняет переговорные позиции в проекте! Из врага всех сотрудников команда становится другом всех сотрудников! И дружат они против бухгалтерии, для которой ноль поездок — это идеал/предпочтение, ибо уменьшает количество их забот по оформлению.
-   Какие практики нужно выполнить, чтобы целевая система была создана? Что нужно сделать (но пока не рассматриваем агента: кто будет делать эти практики)? Система создания должна зарегистрировать потребность в поездке, выделить финансирование, купить билеты, выдать командировочные, оформить документы (командировочное удостоверение и грузовые документы, если нужно), принять отчёт о поездке.
-   Какая система создания должна эти практики выполнить? Софт (делает команда программистов-разработчиков), софт-на-серверах (команда DevOps или SRE — программисты, выполняющие также и функции системных операторов), или служба оформления (софт+сервера+люди, работающие с этим софтом как операторы)? Что будет сочтено успехом проекта? Какие роли требуются для этих разных проектов создания системы создания (уже цепочка создания: целевая система-поездка, часть из которой создаёт спецсофт, часть из которого создают люди из команды программистов)? Кто исполняет эти роли в команде программистов? Беда, если вы считаете «нашим проектом» проект создания софта, а в момент приёмки проекта в эксплуатацию, или в момент возникновения трудностей в связи с тем, что нет исполнителей других ролей в полноценной службе оформления поездок (время эксплуатации системы создания поездок) спрашивать начнут с текущего разработчика софта! Объяснений, что «мы считали, что от нас нужен только софт, а людьми займётся кто-то другой», слушать ведь никто не будет! В конечном итоге нужны оформленные деловые поездки! В зачёт идут только они, и если без каких-то людей-сотрудников софт их сам выдать не может, то нужно будет «изготовить», т.е. организовать и людей!

Link:: [[ШСМ Практическое системное мышление 2023]]
