---
{"dg-publish":true,"tags":["quotes"],"title":"задача руководителя","alias":["задача руководителя"],"date":"2022-01-16T11:19:50+03:00","modified_at":"2022-09-20T19:54:47+03:00","permalink":"/quotes/20220116111950/","dgHomeLink":false,"dgPassFrontmatter":true}
---



По факту, активностей у руководителя две:
- Ставить задачи - для этого надо декомпозировать цели в подцели и задачи
- Добиваться выполнения задач - как именно, никого не волнует, но инструментов для этого много.

Для этого он применяет самый важный инструмент управления - координация планов всех вовлеченных сторон. Сложность управления состоит еще и в том, что на уровне руководителя не бывает такой ситуации "нулевой результат": если результат не положительный, то он точно минусовой -- нуля не бывает. Капитал руководителя - это не сколько сплоченная команда, сплочение это инструмент, а желание работать, которое проявляют его сотрудники. Сплочение это способ повышения желания.  Ноухау, технологии, методологии - это все важно, но еще важнее эффективное вовлечение каждого члена команды. Напротив, если человек не хочет работать, то с этим мало что можно сделать. Чем умнее, тем более умные отговорки он будет вам говорить. С некоторыми ОЧЕНЬ умными разработчиками, которые не хотят работать, почти невозможно что-то сделать по этой причине.

Ещё одно мнение про задачи руководителя, в том что он должен работать и следить 4 зоны ответственности:
1. Управление подчиненными
2. Взаимодействие с компанией
3. Производство результатов
4. Осмысление

Из книги [[Радикальная прямота|Радикальная прямота]]:
1. Помощь
2. Сплочение команды
3. Результат

Прикольно, что очень много мест говорят примерно об одном и том же, а именно о результате. При этом как этот результат добивается, никого особо не волнует, правда если это не сильно мешает происходящему.
Очень мало времени уходит на осмысление полученного результата: почему мы не смогли выполнить цель во время, что нам помешало и как нам избежать этого в будущем. Вероятно, именно из-за этого и в [[scrum|scrum]] есть не только постановка и планирование, но и [[ретроспектива полученных результатов|ретроспектива полученных результатов]].

### Источники

- [Об hooman capital](https://t.me/architect_says/380)
- [Todo ban](https://forum.mnogosdelal.ru/viewtopic.php?p=11436&sid=a54c432beb7ab037a1bbc4cb0df5fe98#p11436)
