---
{"dg-publish":true,"tags":["quotes"],"date":"2022-01-22T12:07:00+03:00","title":"Приёмы фантастических рассказов","modified_at":"2022-06-03T09:22:09+03:00","permalink":"/quotes/202201221207/","dgHomeLink":false,"dgPassFrontmatter":true}
---


> «Фантограмма». Вот она на плакате. Давайте разберем несколько приемов. Большинство из них, как уже было сказано, совпадает с изобретательскими. Например, прием «сделать наоборот». Возьмем реальный объект, например дождь. Что такое «дождь наоборот»? Может быть, это струи воды, бьющие снизу, из-под земли? От обычного дождя может укрыть зонтик, плащ. А как укрыться от необычного дождя? А может быть, дождь наоборот — это твердые частицы? Такая планета, где время от времени идут страшные метеоритные дожди, описана Станиславом Лемом в «Звездных дневниках Иона Тихого». А как представить себе «радугу наоборот» или землетрясение? Прием «увеличение-уменьшение» особенно охотно использовали фантасты и сказочники всех времен. Вот, например, планета, где дождь падает каплями размером от мячика до целой горы! Или капли, летящие со скоростью пули! А если ускорить обычно медленный процесс, например смену времен года? Можно представить себе планету, на которой зима сменяется летом и снова зимой за один день! Интересно, как чувствуют себя на такой планете растения? Или, наоборот, планета, на которой год — тысяча земных лет. Люди, рожденные летом, не знают, что такое снег, а потом десятки поколений удивляются старинным легендам о дожде и радуге. Придумать фантастическое животное непросто. Лезут в голову банальные кентавры или сфинксы. А если применить прием «дробление-объединение»? Тогда получится животное, представляющее собой объединение мелких живых существ, которые могут при необходимости разбегаться или, наоборот, собираться в одно целое (такие есть в фантастике). Вот прием «динамизация-статика». Сделать динамичным, изменяемым то, что всегда было неизменным, или, наоборот, пусть станет постоянным то, что всегда менялось. Например, мы привыкли к тому, что размеры нашей планеты неизменны. А как будет выглядеть жизнь на планете, радиус которой все время меняется? Изменяется сила тяжести, рельеф поверхности. Пульсирующая планета. На нашей Земле все время меняется освещенность: в течение дня, в течение года. А если она станет постоянной? Хорошо использовать в фантастике прием «изменение законов природы». Возникла бы на Земле жизнь, если бы не действовал закон Архимеда? Что будет, если скорость света уменьшится до нескольких сантиметров в секунду, как в рассказе Александра Беляева «Светопреставление»?

Link:: [[Месяц под звёздами фантазии]]

##### Комментарий

Приёмы для создания фантастических рассказов:
- представить что-то наоборот, что напоминает модель [[inversion]].
- увеличение-уменьшение
- дробление-объединение
- динамизация-статика
- изменение законов природы
