---
{"dg-publish":true,"tags":["quotes"],"date":"2022-01-10T20:52:00+03:00","title":"Основные приемы разрешения противоречий","modified_at":"2022-06-03T09:04:48+03:00","permalink":"/quotes/202201102052/","dgHomeLink":false,"dgPassFrontmatter":true}
---


Основные приемы разрешения противоречий
1. Разделение противоречивых свойств в пространстве.
1.1. Разделить систему на части, придав им противоположные свойства.
1.2. Вынести из системы часть с ненужным свойством или, наоборот, внести честь
с нужным свойством.
1.3. Раздробить объект на множество частей.
1.4. Использовать имеющиеся пространственные ресурсы: незанятое место,
обратные стороны площадей, многоэтажную компоновку, размещение одной
части внутри другой.

2. Разделение противоречивых свойств во времени.
2.1. Разделить время действия на промежутки, придав системе в разное время
противоположные свойства.
2.2. Преодолеть опасные этапы с большой скоростью.
2.3. Добиться непрерывности полезного действия; использовать паузы и промежуточные ходы.
2.4. Совместить несколько действий во времени.
2.5. Выполнить вспомогательные действия или часть основного действия до или
после основного действия.
2.6. Использовать перевод к импульсному действию, к колебаниям.

3. Системные переходы.
3.1. Объединить однородные или неоднородные системы в надсистаму.
3.2. Перейти от системы к антисистеме или ее сочетанию с антисистемой.
3.3. Наделить всю систему одним свойством, а ее части — противоположным.
3.4. Перейти к системе, работающей на микроуровне.

4. Фазовые переходы.
4.1. Изменить фазовое состояние Части системы или внешней среды.
4.2. Использовать «двойственное» состояние части системы (переход этой части
из одного состояния в другое в зависимости от условий работы).
4.3. Использовать явления, сопутствующие фазовому переходу.
4.4.Заменить однофазовое вещество на двухфазовое.
4.5. Использовать физико-химический переход; возникновение — исчезновение
вещества за счет разложения — соединения, ионизации — рекомбинации.

Link:: [[Месяц под звёздами фантазии]]

##### Комментарий

Необходимо оставить для того, чтобы понять [[как преодолеть противоречия]].
