---
{"dg-publish":true,"title":"основное ошибки при определение ролей","tags":["quotes"],"date":"2023-03-09T11:16:39+04:00","modified_at":"2023-03-09T11:16:48+04:00","alias":"основное ошибки при определение ролей","dg-path":"/quotes/202303091116.md","permalink":"/quotes/202303091116/","dgPassFrontmatter":true}
---


> **Напомним основные ошибки, которые делают люди, определяя** **внешние для проекта и внутренние (командные) роли****. Если студент будет делать эти ошибки (они ведь тут явно прописаны), он смело может рассчитывать на два балла на экзамене. Если эти ошибки будет делать не студент, то эти два балла поставит ему жизнь****:**

-   Указывают исполнителя — конкретного человека или конкретное подразделение (ФИО или название подразделения/оргзвена)
-   Указывают «ответственного» (должность, оргзвено, позиция в штатном расписании), чаще всего «начальника» (ошибка типа «Директор театра» в списке действующих лиц «Сна в карнавальную ночь». Легко узнаётся и по квалификаторам «ведущий», «главный», «менеджер»: эти слова должны сильно настораживать)
-   Указывают звание (учёную степень, воинское звание) вместо роли, попытки указать уровень мастерства, но не сам вид мастерства
-   Указывают тип организации, в которой много различных ролей (клиника, завод). Указать для медицинского проекта «поликлиника» — какие практики выполняет поликлиника, какие у этой сверхроли важные характеристики и предпочтения в их значениях? Да там внутри много людей, они исполнители самых разных ролей, и там среди них наверняка будут разные предпочтения по одним и тем же характеристикам, их нельзя замешивать в одно целое! Указывайте роли в больших организациях подробно!
-   Считают, что один человек-исполнитель — это одна роль. Нет, один исполнитель/актёр может исполнить десяток ролей. Впрочем, и одну роль может исполнить большое подразделение, или даже многие тысячи человек (скажем, роль «игрок» у игры с двумя миллионами игроков).
-   Считают, что пять внешних ролей в проекте — этого более чем достаточно. Нет, обычно счёт идёт от пятнадцати.
-   Забывают учитывать свои собственные роли и их интересы. Но ведь вы тоже участник проекта! Что вы там делаете, чего добиваетесь, чему для этого учились?!
-   Забывают про множество предметов интереса у проектной роли и множество проектных ролей, имеющих один предмет интереса. А вот предпочтения в одной важной характеристике/предмете интереса у этих ролей могут быть разными. И очень разные варианты реализации предпочтений: три актёра/исполнителя роли врача поинтересуются артериальным давлением, согласятся с тем, что его нужно срочно понизить, а потом предложат три абсолютно разных способа этого понижения!
-   Не обращают внимания на проявляемый в текущей ситуации интерес, указывают предполагаемый интерес из каких-то прошлых или ожидаемых ситуаций. Нет двух одинаковых проектов, всегда уточняйте, что происходит в вашем проекте, и вот прямо сейчас (ибо ситуация в проекте обычно быстро меняется: люди деятельны!).
-   Не различают ролевых предметов интереса, самих интересов/предпочтений, не ожидают неминуемых действий агентов по реализации интересов их ролей.

Link:: [[Openbox/courses/ШСМ Практическое системное мышление 2023\|ШСМ Практическое системное мышление 2023]]
