---
{"dg-publish":true,"title":"вопросы для выявление ценностей","tags":["quotes"],"date":"2023-09-11T11:31:47+03:00","modified_at":"2023-09-16T21:20:14+03:00","dg-path":"/quotes/202304260923.md","permalink":"/quotes/202304260923/","dgPassFrontmatter":true}
---


> помогут активировать нужные рассуждения о своих ценностях.
> 1. Вспомните моменты, когда вы были счастливы и испытывали положительные эмоции. Из-за чего это происходило?
> 2. Вспомните, когда вы были чем-то увлечены, что потеряли контроль времени. Что вы делали в эти моменты?
> 3. Вспомните, когда вы что-то делали во время усталости или в очень дискомфортных условиях. Что это было? Почему вы нашли силы?
> 4. Какие успехи, дела, результаты вы считаете достижениями? Чем вы гордитесь больше всего?
> 5. От каких дел, событий или общения вы испытываете
прилив энергии?
> 6. От чего вы не устаёте? Что можете делать в любое
время?
> 7. Какая работа или профессия вам нравится? Почему
именно она?
> 8. Что для вас самое важное в жизни? Какие принципы
вашей жизни?
> 9. Как выглядит ваш идеальный день и жизнь? Где живете, с кем, где работаете, что делаете в свободное время?
> 10. Какие вещи вы хотите иметь? Зачем они вам? Какие потребности закрывают?
> 11. Чем увлекаетесь в свободное время? Почему именно этим? За что цените хобби, и что оно вам даёт?
> 12. Какой бизнес вы бы открыли? Какую ценность хотели бы нести клиентам?
> 13. В какой области хотели бы стать экспертом? Для чего? 
> 14. На что обращаете внимание при выборе места работы? Что побудило вас выбрать эту профессию и эту сферу?
> 15. Каких целей хочется достичь в ближайшее время?
Page 49 @ 

Link:: [[Openbox/books/Системная жизнь\|Системная жизнь]]
