---
{"dg-publish":true,"title":"этапы любого проекта","tags":["quotes"],"date":"2023-09-11T11:35:22+03:00","modified_at":"2023-09-16T17:22:25+03:00","dg-path":"/quotes/202305020821.md","permalink":"/quotes/202305020821/","dgPassFrontmatter":true}
---


> Если коротко, то любой проект состоит из подготовки, планирования, исполнения и завершения:
> 1. Подготовка. В начале проекта вы отвечаете на вопросы: зачем нужен запуск этого проекта? Какую проблему решает проект, или к какой цели он вас двигает? Каким должен быть результат проекта? Какие задачи будут в проекте? Какие нужны будут ресурсы, и что нужно подготовить для старта проекта? 
> 2. Планирование. Определяете лучший или оптимальный набор действий для достижения цели проекта. Формируете план проекта с последовательной или параллельной цепочкой задач, которые приведут вас к цели. Учитываются ограничения, сроки и риски. 
> 3. Исполнение. Обеспечиваете реализацию проекта путём организации процессов и участвующих лиц. Распределяете ответственность и обязанности, обеспечиваете систему контроля и мониторинга проекта. В каком состоянии и на каком этапе проект? Сколько осталось ресурсов? С какой скоростью вы двигаетесь к цели, сколько задач осталось и успеваете ли вы в срок? 
> 4. Завершение. Организуете процесс завершения всех работ по проекту. Фиксируете результат проекта, оцениваете успешность, проводите рефлексию, сохраняете полученные артефакты и процессы для дальнейшего использования.
Page 140

Link:: [[Openbox/books/Системная жизнь\|Системная жизнь]]

---

Дополнение к навыку [[Trash/Education/skills/управление проектами\|управление проектами]].
