---
{"dg-publish":true,"tags":["quotes"],"title":"Сущности при составление дел","date":"2023-03-11T10:06:51+04:00","modified_at":"2023-03-11T10:07:41+04:00","permalink":"/quotes/202303111006/","dgPassFrontmatter":true}
---


Задачи - это то, где думать не надо, надо взять и сделать. Как следствие:
 - Сформулировано четко, и конкретно. С глаголом. Обязательно.
 - Задач не должно быть много
 - Задачи должны быть свежие (вы ее «трогали» мозгом, возможно переформулировали) совсем недавно.
 - Если задача не сделана за неделю – это уже повод задуматься.
Задачи регулярно просматриваем. По настроению берем и делаем.

Проекты - это то, где надо делать, но надо думать КАК это сделать. Думать – обезьяна боится и при виде такого убегает разбираться с мелочью
Следствия:
 - Хранить отдельно от списка задач
 - Регулярно просматривать в осознанном состояниии, отвечать на вопрос: что нужно сделать (поручить обезьянке) чтобы хоть чуточку приблизиться к завершению

Идеи - это то,  где надо думать НАДО ЛИ ВООБЩЕ это делать
Следствия:
 - Хранить отдельно от всего
 - Регулярно просматривать с вспокойном вдумчивом и креативном состоянии:
       * А чем мне это может помочь?
       * А как протестировать эту идею в миниатюре?
       * А кто может подсказать, на сколько эта идея разумна?

Ежедневный чеклист. Тоже еще одна сущность. Тут вообще не надо ничего делать. Это список того, что МОЖНО сделать.

Типичные путаницы:
a. Проект в списке задач – обезьяна убегает разбираться с мелочью и начинает боятся всего списка задач. Там же везде думать надо
b. Задача в списке проектов – редкие минуты осознанности вместо планирования тратим на обезьянюю работу
c. Идея в списке задач – прокрастиноген и чувство вины. Например: «прочитать книгу»
d. Аналогично, если элемент чеклиста (практику или индикатор) включить в список задач. Например: Не есть сладкого. Ложится рано спать и т.п.

Link:: https://www.youtube.com/watch?v=1Zr_ydPsmas

---

Типы сущностей для [[ведение личных дел]].
