---
{"dg-publish":true,"title":"местная знать автоматически интегрируется в состав московской","tags":["quotes"],"date":"2023-11-10T10:07:17+04:00","modified_at":"2024-01-24T10:20:02+03:00","aliases":"местная знать автоматически интегрируется в состав московской","dg-path":"/quotes/202311101007.md","permalink":"/quotes/202311101007/","dgPassFrontmatter":true}
---


> России ситуация иная. Если Московское царство забирает какую-то территорию, то местная знать автоматически интегрируется в состав московской знати; все эти мурзы, шляхтичи и беки получают дворянство. Упрощенно говоря, за ними сохраняется социальная функция руководства местным населением. Их задача — выполнять, в рамках круговой поруки, обязательства перед российским государством, а внутри своих национальных общин — живите, как жили раньше.

> Вот что писал по этому поводу лорд Керзон: «Замечательная черта русификации, проводимой в Средней Азии, состоит в том применении, которое находит завоеватель для своих бывших противников на поле боя. Я вспоминаю церемонию встречи царя в Баку, на которой присутствовали четыре хана из Мерва... в русской военной форме. Это всего лишь случайная иллюстрация последовательно проводимой Россией линии, которая сама является лишь ответвлением от теории „объятий и поцелуев после хорошей трепки" генерала Скобелева. Ханы были посланы в Петербург, чтобы их поразить и восхитить, и покрыты орденами и медалями, чтобы удовлетворить их тщеславие. По возвращении их восстановили на прежних местах, даже расширив старые полномочия... Англичане никогда не были способны так использовать своих недавних врагов»

Link:: [[Openbox/books/Русская модель управления\|Русская модель управления]]
