---
{"dg-publish":true,"title":"вопросы для нахождения целевой системы","tags":["quotes"],"date":"2023-04-03T10:32:55+04:00","modified_at":"2023-06-26T10:37:02+03:00","alias":"вопросы для нахождения целевой системы","dg-path":"/quotes/202304031033.md","permalink":"/quotes/202304031033/","dgPassFrontmatter":true}
---


> Итого: чтобы найти свою целевую систему среди чужих в системном разбиении нужно задаваться вопросами не только про неё, но и ответить на множество сопутствующих вопросов:
> -   Что лично _твоя_ целевая система?
> -   Что целевая система _твоего_ клиента?
> -   Что целевая система _твоей_ команды?
> -   Что _ты_ можешь изменить своим решением, а на что только влияешь?
> -   Что может изменить своим решение _твой_ клиент (там разные подроли! И у них могут быть разные мнения по поводу решения!), а на что только влиять?
> -   Что может изменить своим решение _твой_ клиент (там разные подроли! И у них могут быть разные мнения по поводу решения!), а на что только влиять?
> -   Какую систему ты называешь целевой для _себя_, когда думаешь? _Твой_ клиент? _Твоя_ команда?
> -   Когда _вы_ (кто входит в это «вы»? где границы этого «вы»?) общаетесь совместно с клиентом, командой, какую систему _ты_ будешь называть целевой — свою собственную, или клиента, или команды? Помним при этом поговорку театралов: «как было на репетиции, так будет и на спектакле». Лучше бы в разных разговорах вы одни и те же системы называли одинаково.
> -   Команда чья — _твоя_, или твоего клиента? Команда твоя внутри компании «против всех и клиента», или вся компания как команда «против клиента», и нет твоей «команды против компании»?
> -   Когда в проекте разные люди говорят «мы» — кто входит в границы этого «мы»? Кто в этом «мы» окончательно определяет (не имеет полномочия утверждать чей-то выбор, а реально сам думает и определяет!) выбор целевой системы, определяет её границы с окружением? Кто озабочен надсистемой, то есть чьи потребности удовлетворяем?

Link:: [[Openbox/courses/ШСМ Практическое системное мышление 2023\|ШСМ Практическое системное мышление 2023]]
