---
{"dg-publish":true,"title":"GROW framework","tags":["quotes"],"date":"2023-07-23T21:53:56+03:00","modified_at":"2023-07-23T21:56:25+03:00","dg-path":"/quotes/202307232153.md","permalink":"/quotes/202307232153/","dgPassFrontmatter":true}
---


### G – Goal – цель

* Чего ты хочешь?
* Какой результат будет для тебя наилучшим?
* Как ты поймешь, что это именно тот результат, к которому ты шёл?
* По каким критериям будешь оценивать успешность достижения результата?
* Что важно для тебя в достижении этой цели?
* Что произойдет, когда ты достигнешь результата?
* Что ты получишь из того, чего у тебя нет сейчас?


### R – Reality – реальность

* Что сейчас происходит?
* Что тебя больше всего волнует?
* Что ты чувствуешь при этом?
* Кто еще вовлечен в ситуацию?
* Что ты уже успел сделать и делаешь для решения этого вопроса?
* Какие ресурсы есть?
* Какие факторы повлияли на твое решение?


### O – Options – возможности

* Что можно сделать для изменения ситуации?
* Какие есть варианты?
* А какие есть альтернативы?
* А если бы что-то еще могло быть как вариант, что бы это было?
* А что, если бы у тебя были все ресурсы для решения вопроса, что бы ты сделал?
* Кто мог бы помочь тебе в решении этого вопроса?
* Где бы ты мог найти информацию?
* А что бы ты посоветовал сделать другому на своем месте?
* Какие из выбранных вариантов тебе больше нравятся?

### W – Will – желание, движение

* Что ты будешь делать?
* Как ты это будешь делать?
* Каким будет твой первый шаг?
* Когда ты это сделаешь?
* Есть ли что-то, что необходимо учесть перед тем, как приступить к действию?
* Достигнешь ли ты при этом своей цели?
* Какая поддержка тебе нужна?
* Какие возможны препятствия на пути?


Link:: https://wiki.slava.bz/management/grow

---

Один из методов для [[постан\|постан]]