---
{"dg-publish":true,"title":"производительность заключается в том, чтобы не делать ничего, что помогает работе других людей","tags":["quotes"],"date":"2023-12-01T20:35:19+03:00","modified_at":"2023-12-13T10:34:58+03:00","alias":"производительность заключается в том, чтобы не делать ничего, что помогает работе других людей","dg-path":"/quotes/202312012035.md","permalink":"/quotes/202312012035/","dgPassFrontmatter":true}
---


> Питер Друкер – на мой взгляд, отец современного управленческого мышления – мастерски владел искусством элегантного «нет». Когда Михай Чиксентмихайи попросил Друкера дать интервью для книги о творчестве, которую он писал, ответ Друкера был достаточно интересным. Вот дословная цитата: «Вы оказали мне большую честь, и я ужасно польщен вашим любезным письмом от 14 февраля, поскольку я восхищался вами и вашей работой в течение многих лет и многому у вас научился. Но боюсь, мой дорогой профессор Чиксентмихайи, я должен вас разочаровать. Я не могу ответить на ваши вопросы. Мне сказали, что я творческая личность, но я не знаю, что это значит… Я просто продолжаю медленно и упорно работать… Надеюсь, вы не сочтете самонадеянным или грубым, если я скажу, что один из секретов производительности (в которую я верю, в отличие от творчества) – очень большая мусорная корзина, в которую отправляются все приглашения, подобные вашему. Согласно моему опыту, производительность заключается в том, чтобы не делать ничего, что помогает работе других людей, но тратить все свое время на работу, данную вам Богом, и делать ее нужно хорошо».

Link:: [[Openbox/books/Essentialism The Disciplined Pursuit of Less\|Essentialism The Disciplined Pursuit of Less]]
