---
{"dg-publish":true,"title":"требования к прототипу решения","tags":["quotes"],"date":"2024-03-11T20:55:27+03:00","modified_at":"2024-04-10T09:57:47+03:00","aliases":"требования к прототипу решения","dg-path":"/quotes/202403112055.md","permalink":"/quotes/202403112055/","dgPassFrontmatter":true}
---


> 1. Можно создать прототип чего угодно.
Возможно, звучит банально, но это действительно так. Вы должны верить в успех. Если утром в четверг вы будете преисполнены оптимизма и уверенности, что тот или иной способ создать и протестировать ваш продукт действительно существует, то вы сможете найти этот способ. В следующей главе мы расскажем о методах создания прототипов (как материальных продуктов, так и программного обеспечения и услуг). Вы можете воспользоваться этими методами или изобрести свои собственные. В любом случае если вы сохраните оптимизм и будете исходить из правильных установок, то у вас все получится.
> 2. Прототип можно забраковать.
Вы должны быть психологически готовы выбросить свой прототип на помойку, если он окажется неудачным. Помните: конкретное решение, положенное в его основу, может и не сработать. Поэтому не поддавайтесь соблазну потратить на усовершенствование прототипа несколько дней или даже недель. Отдачу получите незначительную, а кроме того, чем дольше вы работаете над прототипом, тем выше риск, что вы окажетесь в психологической зависимости от решения, которое, увы, будет неэффективным.
> 3. Степень готовности прототипа должна позволить получить в ходе тестирования нужную информацию, но не более того.
Смысл создания прототипа в получении информации, поэтому для тестирования вам не нужен полностью функциональный продукт. Все, что требуется, – это реалистично выглядящий фасад, с помощью которого можно проверить реакцию потребителей.
> 4. Прототип должен выглядеть убедительно.
Надеясь получить в пятницу в ходе тестирования надежные результаты, мы не можем попросить потенциальных потребителей положиться на свое воображение. Им следует продемонстрировать нечто вполне реалистичное. Если вам это удастся, то потребители будут реагировать на прототип точно так же, как они реагировали бы на полностью функциональный продукт.

Link:: [[Openbox/books/Sprint How to Solve Big Problems and Test New Ideas in Just Five Days\|Sprint How to Solve Big Problems and Test New Ideas in Just Five Days]]
