---
{"dg-publish":true,"title":"алгоритм критика на время","tags":["quotes"],"date":"2024-03-09T14:11:47+03:00","modified_at":"2024-04-10T09:56:17+03:00","aliases":"алгоритм критика на время","dg-path":"/quotes/202403091411.md","permalink":"/quotes/202403091411/","dgPassFrontmatter":true}
---


> Критика на время осуществляется по следующему алгоритму:
> 1. Команда собирается вокруг одного из набросков решения.
> 2. Ставится таймер (на три минуты).
> 3. Модератор представляет содержание наброска. («Похоже, здесь показано, как клиент сначала смотрит видео, а затем переходит на страницу сайта, где изложены детали…»).
> 4. Модератор перечисляет идеи, рядом с которыми прикреплено наибольшее количество стикеров. («Много стикеров возле поясняющего видео…»).
> 5. Члены команды привлекают внимание к интересным идеям, которые Модератор мог упустить.
> 6. Хроникер записывает наиболее интересные идеи на листках бумаги с липким слоем и прикрепляет их над соответствующим наброском. Каждой идее следует присвоить простое название, например «Поясняющее видео» или «Регистрация в один клик».
> 7. Перечисляются возможные риски и непонятные моменты.
> 8. Автор наброска не должен ничего говорить до самого конца обсуждения (пока не услышит: «Автор, назовите себя и скажите, что мы упустили!»).
> 9. Автор объясняет, какие из его идей были упущены другими участниками, и отвечает на вопросы.
> 10. Переходим к следующему наброску, и процесс повторяется.

Link:: [[Openbox/books/Sprint How to Solve Big Problems and Test New Ideas in Just Five Days\|Sprint How to Solve Big Problems and Test New Ideas in Just Five Days]]
