---
{"dg-publish":true,"title":"процедура липкое решение","tags":["quotes"],"date":"2024-03-09T12:46:07+03:00","modified_at":"2024-04-10T09:53:54+03:00","aliases":"процедура липкое решение","dg-path":"/quotes/202403091246.md","permalink":"/quotes/202403091246/","dgPassFrontmatter":true}
---


> Нам потребовалось несколько лет, чтобы всесторонне оптимизировать процесс. В результате было разработано «Липкое решение» – процедура, состоящая из 5 этапов. (Она получила такое оригинальное название, поскольку без стикеров и скотча тут никак не обойтись.)
> 1. Картинная галерея: при помощи скотча развешиваем на стене наброски решений.
> 2. Карта «горячих точек»: в тишине изучаем представленные решения и с помощью круглых стикеров отмечаем наиболее интересные элементы.
> 3. «Критика на время»: быстро обсуждаем основные элементы всех решений, выписывая центральные идеи каждого из них на листки бумаги для заметок с липким слоем.
> 4. Соломенный опрос: каждый участник «спринта» выбирает одно решение и голосует за него с помощью имеющегося у него круглого стикера.
> 5. Финальное голосование: делается окончательный выбор – голосуют Распорядители (да, вы угадали – также с помощью стикеров).
> 
Использование круглых стикеров и листков бумаги для заметок с липким слоем не просто технический прием. Стикеры позволяют выразить свое мнение относительно представленных решений и обойтись без затяжных дискуссий

Link:: [[Openbox/books/Sprint How to Solve Big Problems and Test New Ideas in Just Five Days\|Sprint How to Solve Big Problems and Test New Ideas in Just Five Days]]
