---
{"dg-publish":true,"title":"составление user jorney map","tags":["quotes"],"date":"2024-03-02T09:37:27+03:00","modified_at":"2024-04-10T09:50:44+03:00","aliases":"составление user jorney map","dg-path":"/quotes/202403020937.md","permalink":"/quotes/202403020937/","dgPassFrontmatter":true}
---


> 1. Перечислите основных действующих лиц (в левой части карты)
«Действующие лица» – это главные персонажи вашей истории. В большинстве случаев это, конечно же, клиенты и потребители. Но бывает так, что действующими лицами становятся и другие люди, так или иначе связанные с вашим проектом: скажем, ваши специалисты по продажам или государственные чиновники. Или даже робот. Кто бы это ни был, не забудьте внести его в карту.
> 2. Напишите развязку (в левой части карты)
Обычно это легче, чем придумывать кульминацию. История FlatIron заканчивается началом лечения пациента. История Savioke – фактом доставки. История Blue Bottle – покупкой кофе.
> 3. Слова и стрелочки между ними
Основная функция карты – утилитарная, а не эстетическая. Она должна показывать вам путь, а не радовать глаз, поэтому вполне хватит слов, стрелочек и (иногда) квадратиков. Чтобы все это написать и нарисовать, особого мастерства не нужно.
> 4. Упрощайте
Ваша карта должна состоять из 5–15 шагов. Если получилось больше 20, вы, похоже, перемудрили. В этом случае попробуйте всей командой реструктурировать проблему – рассказать историю так, чтобы свести к минимуму количество возможных развилок.
> 5. Просите коллег о помощи
Рисуя карту на доске, постоянно спрашивайте у своей команды, правильно ли вы все делаете.

Link:: [[Openbox/books/Sprint How to Solve Big Problems and Test New Ideas in Just Five Days\|Sprint How to Solve Big Problems and Test New Ideas in Just Five Days]]
