---
{"dg-publish":true,"title":"несколько правил создания эскизов решения","tags":["quotes"],"date":"2024-03-09T12:38:58+03:00","modified_at":"2024-04-10T09:52:35+03:00","aliases":"несколько правил создания эскизов решения","dg-path":"/quotes/202403091238.md","permalink":"/quotes/202403091238/","dgPassFrontmatter":true}
---


> В обоих случаях при создании эскизов решения следует соблюдать несколько важных правил:
> 1. Все должно быть понятно без дополнительных объяснений.
В среду утром вы вывесите свой эскиз на всеобщее обозрение на маркерной доске. Набросок решения должен быть вполне очевиден и «объяснять себя сам». Если никто не в состоянии понять продемонстрированную таким образом идею, то вряд ли ее ждет успех, даже если вы впоследствии и внесете дополнительную правку.
> 2. Наброски должны быть анонимными.
Набросок не должен содержать указания на авторство, поэтому важно, чтобы все пользовались одинаковыми бумагой и ручками. Анонимные эскизы будет легче критиковать, когда в среду «спринтеры» займутся их оценкой и отбором.
> 3. Не страшно, если получится не очень красиво.
Вашему наброску совсем необязательно быть художественным шедевром (достаточно использовать квадратики, схематические фигурки человечков и текст). Однако он непременно должен содержать достаточное количество деталей, быть хорошо продуманным и законченным. Постарайтесь избегать многочисленных исправлений и зачеркиваний, а остальное не так уж и важно. И все же…
> 4. Помните о важности формулировок.
Мы проводили «спринты» в компаниях, работающих в самых различных сферах. И, к своему удивлению, обнаружили одну константу: очень важны точные словесные формулировки. И, хотя это в первую очередь справедливо при разработке программного обеспечения и рекламных материалов, выбором правильных слов следует озадачиться также и в других случаях. Поэтому уделите тексту достаточно внимания. Не используйте стандартные заполнители пустот типа «lorem ipsum»[12] и не заменяйте текст волнистыми линиями. Он ведь призван объяснить вашу идею, а стало быть, должен быть предельно внятным и конкретным.
> 5. Придумайте запоминающийся заголовок.
Поскольку вы не будете указывать на наброске свое имя, его потребуется как-то назвать. Заголовки помогут отслеживать различные решения, когда вы будете их оценивать и выбирать лучшие. Постарайтесь придумать удачный, цепляющий заголовок. Байрад Дункан, если помните, назвал свое решение «Читаем мысли других»: отчасти чтобы звучало забавно, а отчасти – для привлечения внимания к своей идее, заключавшейся в том, чтобы добиться максимального соответствия между вкусами клиента и выбранным им сортом кофе.

Link:: [[Openbox/books/Sprint How to Solve Big Problems and Test New Ideas in Just Five Days\|Sprint How to Solve Big Problems and Test New Ideas in Just Five Days]]
