---
{"dg-publish":true,"date":"2020-12-12T09:04:28+03:00","modified_at":"2023-03-10T21:11:01+04:00","posted":"https://t.me/chernov_sharit/128","published_at":"2020-12-12T19:05:00+03:00","permalink":"/chernov-sharit/2020-12-12-clozhnosti-na-styke/","dgPassFrontmatter":true}
---


# Сложности всегда на стыке

На первой паре по сопромату мне сказали два простых правила:
1. там где тонко, там и рвётся.
2. была бы пара, момент найдётся.

В интернете пишут ещё про третью часть, но она просто копирует третий закон Ньютона.
Меня поражает, как хорошо простые правила переносятся между различными областями жизни, и речь даже не о том, что наличие пломбы в шестёрке приведёт к замене этого зуба. (:

В программировании принято ругать один файл на 3-5 тысяч строк кода, который решает все проблемы мира, но они не просто так появляются везде. Первопричиной принято считать неопытность разработчика, который сел за имплементацию системы, но второй причиной можно выделить простую лень: я тут один код пишу, и так всё разбито и/или понятно, не надо ничего искать. Так вот эта лень вполне закономерна по причинам проблем, которые возникнут на стыке.

Ещё хуже эта проблема происходит на уровне команд или департаментов компаний. Типичное разделение на маркетинг, IT, операционку и финансы приводит к запуску промокомпаний, в срок который заставляет строить самолёты на ходу, хотя новый год явно не внезапен, а про операционку на который свалится град вопросов вспоминают вообще за день до старта. Сейчас пытаются продавать парадигму бирюзовых организацией, где каждая команда автономная единица от и до, но и тут тоже есть стыке - просто на уровне нескольких команд, которые могут быть как лебедь, рак и щука по одинаковой или смежной функциональности.

К чему всё это?
Ищите тонкое место и пытайтесь понять, кто/что его ломает и надо ли применить эти усилия в другое место для равновесия.
Или наоборот ломайте, если считаете, что так будет лучше.
