---
{"dg-publish":true,"date":"2020-12-27T13:31:40+04:00","modified_at":"2023-03-10T14:09:32+04:00","posted":"https://t.me/chernov_sharit/145","published_at":"2020-12-27T19:05:00+03:00","permalink":"/chernov-sharit/2020-12-27-standartizacziya-pomogaet-kreativnosti/","dgPassFrontmatter":true}
---

# Стандартизация помогает креативности.

Или другими словами: рутина убивает.

Подмечал вокруг себя, что большинство людей готовы сразу записать вещи в бюрократию или задроство, как только вводиться какой-то минимальный свод правил для работы. Так как мы не живём в мире анархии, то можно _аккуратно_ начать думать в сторону того, что как стандарты помогают.
Самый простой и наглядный пример со стандартами произошли в логистики при введение контейнеров. Как только интерфейс между производителями и продавцами был установлен, мир получил большой рост в потребление товаров благодаря эффективности доставки и хранению товаров. В дополнение к стандартизации очень хорошо помогает ограниченность выбора, и здесь в качестве примеров можно взять lego или minecraft. Имея всего лишь кубики, можно собрать любую модель в миниатюре или даже [в натуральную величину](https://www.lego.com/en-us/campaigns/technic/bugatti-chiron/build-for-real).
Заметки - это такой же кубик или контейнер к идеи, которую вы хотите донести до себя и в идеале для других. Для того, чтобы строить новые мысли над ними необходим процесс, а не просто записывать это в ближайший блокнот в надежде поскорее их забыть. Причём сам процесс довольно хорошо раскладывается на шаги: чтение, осознание, создание идей на основе, определение терминов, нахождение правильных слов, структурирование, написание заметки, редактирование. Между этим процессами и перемещается заметка (или в совсем голом виде текст) и, мне нравится, как эта идея перекликается с конвеерами в unix и концепцией, что всё есть текст. Разделение на этапы, помогает не только знать сколько работы предстоит, но и заниматься ею параллельно для разных идей, зная что состояние будет сохранено и не потеряно.
На более прикладном уровне, старайтесь думать о процессах не только в рамках компании, но и на личном. Чем меньше задумываешься над рутиной, тем более высокоуровневую задачу можешь позволить себе решить - ведь главным ограничением по жизни не столько даже время, а то как долго можешь подумать.
P.s. отдельно передаю привет людям, которые не любят линтеры и форматтеры. Ведь табы/пробелы или расстановка скобок - это на что надо тратить время на ревью кода.

На основе [[standardization enables creativity]].
