---
{"dg-publish":true,"date":"2021-05-07T13:31:40+04:00","modified_at":"2023-03-10T21:13:14+04:00","published_at":"2021-05-07T15:31:40+04:00","posted":"https://t.me/chernov_sharit/264","permalink":"/chernov-sharit/2021-05-07-slack-ne-email/","dgPassFrontmatter":true}
---


# Slack - не email

**TLDR:** Slack - инструмент нахождения и построенние групп/команд людей и формирование между ними регулярной письменной коммуникации.

*Всё убивает позиционирование Slack'a как мессенджера.*

## В чём плох email

1. Сложно найти группу людей, которая требуется тебе для решения. В крупных сообществах - это решается группой рассылок или IRC, в чём Slack и черпал вдохновение. Но даже с учётом IRC/mailing-lists, тебе всё равно приходится заниматься тем, чтобы спросить и выйти на нужную группу рассылок. Такой же проблемой, кстати страдает и Telegram, в связи с чем я его не смотря на отличную скорость работы и доступность в ru-сегменте считаю хуже для построения различных сообществ. В телеграмме частично проблема решается сарафаным радио и сайтами вида tgstat.ru, но опять же эти вещи не перекладываются на работу в компании.
2. Большинство привыкло к тому, что ответ на почту может занимать день или более. Это просто историческая данность, и требует культурного решения со стороны компании. Пример решения: запретить мессенджеры - оставить только почту и таск трекер. В другой менее ультимативной формулировке, всё это пойдёт по привычке людей.
3. Треды в почте хуже тредов в слаке для потребления информации, но лучше для обнаружения. Действительно, в слаке сложно найти тот единственный тред в котором тебе должны были ответить. но при этом подключение человека к большому треду не заставляет его читать всё, как правило из тредов на 50+ сообщений тебе последние 5-10 уже даст необходимую информацию.

## В чём хорош Slack

1. Если следить за тем, чтобы группы в слаке напоминали каталог (папки, к сожалению, только через префиксы), тогда ты можешь с помощью ключевых слов найти нужную группу тебе людей для обсуждения запроса. Для этого требуется предпосылка в виде повсеместного/ubiquitous языка и тегов, например: ключевое слово `support` мы используем для каналов с вопросами к команде, и пофиг что это не `questions`, потому что мы так договорились и такие слова не должны иметь двойного смысла в рамках компании из-за чего команда `support` будет называться `operations`.
2. Большинство привыкло к чатикам. Из-за того, что это ~~новый~~ другой инструмент к нему можно поставить другие требования по доступности и времени реагирования. Часть публично доступных вещей регламентирует это время ответа на Slack до 2-4 часов в случае рабочего времени, но если смотреть на статистику люди отвечают в течении 10-15 минут.
3. Интеграции со всеми возможными инструментами или написание своих. На самом деле, скорее всего это была первопричина к взлёту Slack, а вот мой тезис пришёл к людям уже позднее. В переписке по почте ты не получишь дополнительную информацию по таске in-place/прямо в сообщении, а значит ты пойдёшь в сторонний инструмент и переключишь контекст.

## Чтобы Slack работал

Организация Slack (для этого нужен модератор):
1. Профили участников должны синхронизироваться из интранета: никаких тебе кастомных ников и аниме аватарок.
2. Наличие общего минимального словаря в публичном пространстве (wiki), чтобы люди не выдумывали своё.
3. Наличие правил для заведения каналов: английский/русский, какой разделитель, стандартные префиксы на основе п.2.
4. Каналы по умолчанию открыты, так как без этого мы возвращаемся к почте и поиску нужного источника информации.
    1. Исключение для привата: поздравления с др, коммерческие данные, внутрикомандная коммуникация (следи за балансом).
5. Для команд заданы стандартные каналы с её префиксом из словаря и префиксом департамента: чат команды (внутренний для внутреннего общения), чта команды (публичный для общих вопросов и каких-нибудь релизов или changelogs), чат саппорта (для багов). Остальные на усмотрение команды.
6. Сложные кроссфункциональные временные (до 6 месяцев) проекты создают отдельный чат с выделенным префиксом и новым ключевым словом по этому проекту, таким образом можно заниматься сбором требований сразу со всех заинтересованных, а испольнители формируются во временную команду. В описание такого чата должна быть ссылка на Epic и документацию в Wiki, чтобы при добавлении новых участников не надо было 
7. (*опционально*) Долговременные кроссфункциональные проекты (запустили и на поддержке) необходимо переименовывать из временного префикса в префикс команды, у которой она на поддержке. Таким образом люди будут обнаруживать кто отвечает за ту или иную фичу. 
8. (*опционально-спорно*) Смотрите на Slack частично как интранет, то есть различные движухи по просмотрам кино, пробежкам, воллейболу, настолкам необходимо организовывать там же внутри. Это позволит людям находить тусовки и строить случайные связи, которые потом переиспользуются в рабочее время.  

Организация переписки (для этого нужна памятка участникам):
1. В публичных чатах чаще использовать треды, чтобы не терять нить обсуждений между несколькими вопросам.
2. В тредах использовать `quote` (делается знаком `>`) с цитатой сообщения, чтобы все участники понимали на какой вопрос идёт ответ.
3. В личных сообщениях не используйте треды, потому что это затрудняет визуальный поиск при последних 5-10 сообщений. Если есть несколько вопросов воспользуйте п.2.
5. Никогда (ещё раз **никогда**) не использовать multiply DMs, потому что в ней вы никогда ничего не найдёте. Основной ассоциативный поиск идёт по комбинации ключевая тема + префикс + участник. Если вдруг он был использован и понадобился дальше, то конвертируйте его в приватный канал как можно быстрее.
