---
{"dg-publish":true,"up":"[[Chernov sharit]]","date":"2021-06-03T13:31:40+04:00","modified_at":"2023-03-11T09:46:38+04:00","posted":"https://t.me/chernov_sharit/286","published_at":"2021-06-03T19:05:40+04:00","permalink":"/chernov-sharit/2021-06-03-rabota-zhivyot-tri-goda/","dgPassFrontmatter":true}
---

# Работа живёт три года

> После просмотра очередных десяток резюме

У меня есть ментальная модель относительно того, сколько времени на работать на одном месте: стараюсь давать себе длительный промежуток времени, чтобы дать себе ответ на вопрос не только об успехах, но и об устойчивости принятых решений. И в очередной раз захотел об этом написать после отсмотра десятка резюме, где люди работают по год-полтора на одном месте работы.

Исходя из заголовка очевидно, что речь идёт о трёх годах, но почему именно такой интервал:
1. Первый год - время для обучения. Сначала хотелось дать исключение в этом правиле на операционную работу, но даже там есть куча нюансов, которые не очевидны после испытательно срока.
2. Второй год - время для предложений. Да за первый год уже было сделано или закрыто ряд проектов, но они обладают свойством локальности, на второй человек уже может вносить предложение по тому, как поменять на уровень выше того, где он оказался.
3. Третий год - время для обратной связи. Решения поработали какое-то время, но не соотвествуют текущим реалиям. Надо сделать из этого выводы и в следующий раз сделать всё правильно.

Как вы поняли циклы они везде, но в текущем мире может они уже быстрее меняются? Конечно, может. Некоторые команды по еженедельным спринтам живут стараясь тоже самое ужать до локальных задач. Проблема только в качественном осмыслении полученных результатов и объёма решенных задач. Если не смотреть на последствия, то при джоб хоппинге у человека может сложиться искажённый опыт, что он молодец или наоборот самозванец.

Есть ли исключение из этого правила?
Во-первых, когда я встретился с [webholt](https://twitter.com/webholt), то он подсказал, что если тебе не нравится, то необязательно тратить столько времени на нелюбимую работу, и за первые полгода будет понятно можно ли будет выстроить подобный трек.
Во-вторых, резкие изменения на работе: значительное изменение зоны отвественности, которая должна опустить на уровень ниже. Например, так в Островке поработал пять лет вместо трёх. (:

P.s. у меня скопилось какое-то количество таких черновиков в заметках, поэтому теперь это будет рубрикой черновик.

 #черновик
