---
{"dg-publish":true,"up":"[[Chernov sharit]]","date":"2021-02-17T13:31:40+04:00","modified_at":"2023-03-11T09:48:04+04:00","posted":"https://t.me/chernov_sharit/205","published_at":"2021-02-17T21:11:40+04:00","permalink":"/chernov-sharit/2021-02-17-publichno-kritikovat-mozhno/","dgPassFrontmatter":true}
---

# Публично критиковать можно

> Мало, что в менеджменте больше меня бесит, чем мантра "хвалить публично, критиковать лично".

Если вы ждете знак для того, чтобы высказать фи своему начальству, то это он. 
Суть не в том, что вы должны быть каким-то аррогантным мудаком или что "наглость - второе счастье", а в том что принятая модель работает только в сторону передачи обратной связи сверху вниз. Часть людей отмалчивается, часть людей *наивно* полагает, что руководителю виднее, а некоторым просто откровенно наплевать на своего начальника, хотя именно парадигма "[[manage your manager]]" может привести к росту всех.

Так почему именно руководителя можно критиковать публично?
1. Тет-а-тет он может оказаться более убедительным, и то что бесит всех не является публично доступным знанием.
2. Часть работы заключается в цикле "выслушать, понять, осознать". Если на публичную критику в ответ идёт публичная порка, скорее всего у человека ещё не сформировался этот навык. (а вам стоит подумать стоит ли работать с таким человеком)
3. На самом деле, руководитель может быть в информационном вакууме из-за своей оперативной деятельности. Вообще, самым большим бутылочным горлышком в любой организации является внимание топ-менеджмента. (:
Кроме того, этот инструмент настолько требуется руководителю, что ему приходится выдумывать всякие анонимные формы и опросники, которые без контекста работают гораздо хуже.

Давайте теперь перейдём ко второй части: "хвалить публично". 
Хвалить публично ничем не лучше, чем критиковать лично. Всё потому, что здесь требуется не меньший уровень аккуратности в выборе посыла и слов. Вот примерный список того, что может пойти не так при публичной похвале:
1. вы похвалили конкретного человека вместо команды.
2. вы похвалили человека на общекомпанейской встрече (All-hands/Town hall/etc), но даже не знаете за что. 
3. вы похвалили не того человека. `¯\_(ツ)_/¯`
Похвала для человека должна быть искренняя и самое главное максимально предметная. В противном случае, всё это превращается в дежурное спасибо.

Подытоживая всё это, уделяйте больше внимание конкретике, которую пытались донести, а если вас останавливают какие-то правила, то подумайте кому они нужны?
