---
{"dg-publish":true,"up":"[[Chernov sharit]]","date":"2022-02-25T13:31:40+04:00","modified_at":"2024-01-25T17:18:59+03:00","published_at":"2024-01-25T19:05:00+03:00","posted":"https://t.me/chernov_sharit/521","dg-path":"/chernov_sharit/2022-02-25 Что мешает людям выставлять работу наружу.md","permalink":"/chernov-sharit/2022-02-25-chto-meshaet-lyudyam-vystavlyat-rabotu-naruzhu/","dgPassFrontmatter":true}
---


# Иметь артефакты работы

Мне нравится думать, что работа в IT - это работа не столько с информационными **технологиями**, сколько работа с **знаниями** и их обменом. Сюда же можно сразу добавить и UI/UX, возможно, менеджмент и даже маркетинг (хотя с ним уже большая натяжка). Хотелось бы объединить это всё под названием знаниеёмкие отрасли работы.

Удивительным образом, для всех этих работ атомарным артефактом работы становится универсальная единица в виде текстового документа (иногда с графическим содержанием). В них содержатся или гипотеза об окружающем мире, или полученное знание через ошибки (ха-ха, никаких побед). Причём между разными ролями - они будут называться по-разному, но в целом падать в эти бинарные категории или содержать их в рамках секций.

С точки зрения тимлида, таких важных документов два:
1. RFC / ADR / PEP / you name it - документы, которые содержат предложение по изменению сервиса или процесса с контекстом, комментариями и ревизиями. 
2. Postmortems - где система/проект не выдержала проверки времен и пришлось вносить коррективы по полученной информации.

Эти два документа я пытаюсь таскать с работы на работу, записывать в заметках по личным проектам и читать публичные отчёты у тех кто пишут. Они же помогают оценить уровень/качество принятых решений со временем, или 10 лет опыта хождения по кругу.

P.s. хочется тут отметить HashiCorp с их статьёй про письменную культуру - https://works.hashicorp.com/articles/writing-practices-and-culture
