---
{"dg-publish":true,"up":"[[Chernov sharit]]","date":"2022-01-26T13:31:40+04:00","modified_at":"2023-03-11T09:41:32+04:00","posted":"https://t.me/chernov_sharit/414","published_at":"2022-01-26T19:05:00+03:00","permalink":"/chernov-sharit/2022-01-26-kak-polzovatsya-telegrammom/","dgPassFrontmatter":true}
---

# Как пользоваться телегой для работы?

Скажу честно, я скучаю по почте. Скорее всего, есть десятки мест, где до сих пор всё основное движение идёт по почте. Потом пришли мессенджеры, и время ответа уменьшилось до неадекватных значений.  

Уже писал про организацию [Slack](https://t.me/chernov_sharit/265). Увидел, что в MS Teams - фишки в виде команд. Где-то в Discord пытаются сидеть, потому что он создаёт ощущение виртуального офиса. И в телеграмм завезли реакции. Все они едут в какую-то общую канву по функциональности. Общий набор выглядит так: каналы, треды, реакции, аудио/видео комнаты.

Несмотря на то, что в телеграмм завозят чужое, использовать его для работы получается с ограничениями. Попробую их перечислить по горячим следам:
0. Желательно, иметь отдельный рабочий акк, а это отдельный телефон.
1. Старые люди могут остаться в чатиках, потому что кто-то при удалении доступа забыл убрать человека из чатиков.
2. Список чатиков и каналов необходимо вести в каком-то дополнительном файле. А ещё желательно держать его синхронизированным с файлом онбординга.
3. Обсуждение нескольких тем в рамках большого чата при условии длиннопостов превращается в марафон успей найти ответ и уследить за смыслом.
    1. Хорошие люди переходят в jira/wiki/email для обсуждения.
    2. Больше половины просто забивают и не следят, если не тегнут. Что мешает распространению информации.
    3. Но самое ужасное это толкает людей всё обсуждать в личке. Что мешает распространению информации.

Попробую подбить и плюсы:
1. Когда в компании меньше 50 человек, должно работать хорошо. Получается где-то 5-8 чатиков с кучками по 5-7-15 людей.
2. Удобно добавлять внешних людей, если идёт какая-то интеграция. Если деятельность компании состоит из интеграций, то это уменьшает количество мессенджеров для людей.

Какой у вас любимый мессенджер для работы? 

P.s. пытался вспомнить доклад кто раскатывал телегу прям хорошо. Вспомнил, что был в Badoo. Нашёл, что это была ITSumma и они форкнули официальный клиент телеграмма: https://github.com/itsumma/itstelegram

#вопрос_среды 
