---
{"dg-publish":true,"date":"2022-01-22T10:31:40+04:00","modified_at":"2023-03-10T21:15:58+04:00","posted":"https://t.me/chernov_sharit/413","published_at":"2022-01-22T12:05:00+03:00","permalink":"/chernov-sharit/2022-01-22-vremya-anonsov/","dgPassFrontmatter":true}
---


# Время анонсов

Я под новый год обещал подумать, что буду или не буду делать дальше с каналом. Изначально он родился как slack канал внутри островка, который назывался fun-dev-news. Это был канал, где каждый постил новость, которая показалась ему интересной. Так как читаю какое-то большое количество новостей, то писал туда довольно много. Как итог, при увольнении вынес его в публичное поле.

Название Chernov sharit является каламбуром и иронией. С одной стороны, это share + IT - то есть новости из IT. С другой стороны, статьи-то все не мои - как я могу шарить? Теперь когда объяснил плохую шутку, то вернёмся к самим анонсам.

Сейчас хочется добавить разнообразие и я хочу вернуть одну незапущенную рубрику и ввести одну новую:
1. #черновик возвращается и буду писать какие-то мысли по четвергам. Думаю выбор дня очевиден.
2. #вопрос_среды - открытые вопросы, призывающие к обсуждению в комментах. Во время изучения последних статей deepmind и книги "The myth of objective", пришёл к мысли что окружение может быть важнее, чем внутренние знания. Эта рубрика будет по средам.

Статейки возвращаются и в том, формате который был даже с цитатой и комментарием. Просто теперь они будут автоматизированы из моего подхода к чтению статей и книг. Сейчас нахожусь в процессе автоматизации выгрузки из своего "Reading inbox", и удачно это совпало с основным форматом канала. А пока можно заглянуть под капот [обработки входящих](https://t.me/iv?url=https%3A%2F%2Fvanadium23.me%2Fsuperset-inbox%2F&rhash=92f4fa8bc6fccf).

P.s. на канале включены реакции - мне важно получать обратную связь, неважно отрицательная или положительная.
