---
{"dg-publish":true,"date":"2023-02-06T21:21:30+04:00","modified_at":"2023-03-10T14:08:08+04:00","up":"[[Chernov sharit]]","posted":"https://t.me/chernov_sharit/495","published_at":"2023-03-03T21:41:00+04:00","permalink":"/chernov-sharit/2023-02-26-plyus-minus-uroven/","dgPassFrontmatter":true}
---


# Плюс минус один уровень

При рассмотрение проблемы стоит учитывать несколько контекстов. Засада в том, как выбрать нужные. Ведь дробить и обобщать можно до бесконечности.

У меня эмпирически вывелось правило "+-1 уровень". Он работает как в рамках работы, так и в рамках диалога. Если в диалоге участиники друг от друга находятся больше, чем в двух уровнях, то коммуникация заходит в тупик. Только если они не попытаются найти общий язык на реальных примерах. В работе такой подход помогает не зацикливаться **только** на своей области. Перейдём к примеру на роли разработчика. 

Продукт разработчика - это запущенная на продакшен серверах копия исходных кодов, которая что-то вычисляет на имеющихся данных. **Минус уровень:** это сервера, где крутиться приложение. Хех, вот так быстро мы пришли к DevOps, где разработчик должен не только код написать, но и понимать как оно будет эксплуатироваться. **Плюс уровень:**  что вычисления должны поменять в мире - списать денег с клиента, отправить курьера с товаром, и так далее. Данные - это не просто данные - это описание изменений в реальном мире.

На этом же примере можно и роль разработчика обсудить. Сам разработчик должен уметь использовать свои инструменты: язык, IDE, библиотеки, whatever. Но всё это не будет работать, если на **минус уровень** ничего не работает - болезнь, какие-то личные проблемы. Чинить стоит начинать оттуда. **Плюс уровень:**
здесь довольно очевидно находится команда. Важно не только выполнять свою работу "от и до" согласно концепции разделения труда, но и следить за тем что у коллег от этого ничего не ломается.

Как только с ближайшими уровнями был наведён порядок, то можно будет сместить свой контекст в нужную сторону. Например, команда-департамент-компания. В сложных случаях можно использовать больше, чем три уровня, но рано или поздно обсуждение всё равно упрётся в кошелёк Миллера (7+-2).

#черновик 
