---
{"dg-publish":true,"up":"[[Chernov sharit]]","date":"2023-01-27T20:03:37+04:00","modified_at":"2023-02-04T21:44:20+04:00","published_at":"2023-01-29T19:05:00+03:00","posted":"https://t.me/chernov_sharit/478","permalink":"/chernov-sharit/2023-01-27-voskresnaya-uborka/","dgPassFrontmatter":true}
---


Я тут решил порядок с тегами навести, для этого выгрузил все посты и сделал топ-10 по количеству: friday - 72, python - 59, flame - 45, management - 27, golang - 21, postgresql - 19, monitoring - 16, architecture - 16, design - 15, rant - 14.

Потом сделал тоже самое в Wallabag: software - 223, python - 152, productivity - 135, management - 129, fun - 96, obsidian - 86, golang - 85, architecture - 71, postgresql - 69, note-taking - 67, science - 60, startup - 55, finance - 51, design - 47, writing - 47.

Что-то можно из этого достать, но не очень много, да и [[теги неэффективная система|теги не самая эффективная система]]. Но в канале хочется иметь какой-то каталог, поэтому давайте опишем его здесь:
- \#architecture  - статьи про построение архитектуры сервисов.
- \#coding - статьи непосредственно про написания кода.
    - тут есть подкатегории: \#python или \#golang .
- \#database - статьи про базы данных.
    - тут есть подкатегории: \#postgresql или \#sqlite.
- \#infrastructure - статьи про примеры развития инфраструктуры в проектах.
- \#management - статьи про процессы и управление в рамках IT или компании.
    - тут явно будут подкатегории, но пока уточняются.
- \#monitoring  - статьи про организацию мониторинга и процесса вокруг него.
- \#rant - статьи про разочарование от софта.
- \#science - иногда будут попадаться статьи про науку.
- \#software - ссылки на исходники интересных инструментов или библиотек.

Так, вроде ставил себе ограничение в 15 штук, а тут получилась чёртова дюжина. Оставим себе парочку про запас на #черновик и что-то новое.
