---
{"dg-publish":true,"up":"[[Chernov sharit]]","date":"2024-04-03","posted":"https://t.me/chernov_sharit/528","modified_at":"2024-04-04T10:16:04+03:00","published_at":"2024-04-04T19:05:00+03:00","dg-path":"/chernov_sharit/2024-04-03 инструменты против культуры.md","permalink":"/chernov-sharit/2024-04-03-instrumenty-protiv-kultury/","dgPassFrontmatter":true}
---


# Инструменты против культуры

Прихожу к мысли, что работу можно разделить на исследование, принятие решений, ну и копать. При принятии решений у менеджера возникает конфликт между быстрой выгодой и долгосрочными вложениями. Если речь идёт о развитии людей, то этот конфликт можно свести к инструментам и культуре.

Попробуем описать что такое корпоративная культура. Это точно не то, что пишут на сайтах компаний и придумывают директора на своих встречах. Максимально близкое - это проведение каких-то опросов и фиксация того, что говорят сотрудники. Правда, не все компании готовы себе признаться в опрошенном и, скорее, выкидывают "неподходящие" моменты. Если сводить культуру к аналогиям, то это закваска хлеба (https://vanadium23.me/openbox/quotes/202205281039/) и все процессы, которые проходят с дрожжами/бактериями/микрокультуре. Она хороша тем, что культура вырастает из того, что есть на старте. А ещё тем, что сильная культура сама справиться с патогенами.

Инструменты напротив - это *почти* всегда метод контроля. Вместо того, чтобы выбрать правильный старт и давать развиваться, компания создаёт рамки. В этих рамках можно стать эффективным, приносить требуемые результаты, и главное не делать ничего лишнего. Сама структура становится жёсткой, и в следствии хрупкой. Система не может справиться с корпоративными паразитами (https://medium.com/russian/%D0%BE-%D0%BA%D0%B0%D1%80%D1%8C%D0%B5%D1%80%D0%B5-%D0%B2-%D0%BA%D0%BE%D1%80%D0%BF%D0%BE%D1%80%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%B8-e72a672157b), потому что иммунитет становится внешней заботой, а не внутренней.

Иронично, что результатом инструментом всё равно станет культура. Вопрос только в том, будет ли она отвечать потребностям компании. 

#черновик 
