---
{"dg-publish":true,"up":"[[Chernov sharit]]","date":"2024-08-12","posted":"https://t.me/chernov_sharit/612","modified_at":"2024-09-10T22:45:18+03:00","published_at":"2024-08-12T19:05:00+03:00","dg-path":"/chernov_sharit/2024-08-12 четыре описания системы.md","permalink":"/chernov-sharit/2024-08-12-chetyre-opisaniya-sistemy/","dgPassFrontmatter":true}
---


### (070/100) Четыре описания системы

Возвращаемся к системам. Системы нужно описывать, и как это делать, подскажет множество различных ISO стандартов. Вообще, если задуматься, то здесь можно уйти в бесконечную рекурсию под названием "сколько людей — столько и мнений".

Поэтому предлагаю вам сузить спектр. Основными видами разбиения для системы, которые принято использовать в рамках системного мышления, являются следующие:
1. **Функциональные/ролевые части** — какие функции выполняют подсистемы целевой системы.
2. **Модульные/конструктивные части** — из чего сделаны подсистемы целевой системы. Здесь важно проверять отношение "часть-целое".
3. **Компоновка** — собственно, как соединяются полученные конструктивные части.
4. **Стоимостное разбиение** — как говорится, цена вопроса.

Теперь на примерах ножниц:
- **Функциональное** — нужно резать, для этого есть две части.
- **Конструктивное** — две половинки + гвоздик.
- **Компоновка** — наложить половинки и скрепить их гвоздиком.
- **Стоимость** — тут уж сами (:

Интересно, что эти типы разбиений начинаешь замечать везде. В IT речь обычно идёт о поведении системы и её наборе сервисов (а лучше — данных). В строительстве — о том, какого размера комнаты нужно построить, а будет это спальня или гостиная — уже на выбор хозяина.

#марафон #системы @chernov_sharit
