---
{"dg-publish":true,"up":"[[Chernov sharit]]","date":"2024-07-18","posted":"https://t.me/chernov_sharit/582","modified_at":"2024-09-10T22:58:35+03:00","published_at":"2024-07-18T19:05:00+03:00","dg-path":"/chernov_sharit/2024-07-18 граф причин.md","permalink":"/chernov-sharit/2024-07-18-graf-prichin/","dgPassFrontmatter":true}
---


### (045/100) Граф причин

В верхней ветке issue tree речь шла о дереве причин. Но в статистике это давно уже не дерево, а граф, так как причины имеют свойство влиять друг на друга. Понимание этого помогает объяснить, почему порой находимые корреляции кажутся нелепыми (https://www.tylervigen.com/spurious-correlations).

Рассмотрим элементарные звенья таких связей:
- **A --> B --> C** - простые следствия. Например, пожарная сигнализация, которая реагирует на дым: огонь -> дым -> сигнал о пожаре.
- **A <-- B --> C** - в англоязычной литературе называется вилкой (fork). Примером может служить связь между размером ноги и способностью ребенка говорить, где настоящей причиной является возраст: размер ноги <-- возраст --> способность говорить.
- **A --> B <-- C** - сток, где необходимо несколько причин для одного результата. Например, талант и красота оба влияют на успех актера: талант --> успех актера <-- красота. Если зафиксировать одну из причин (например, талант), то другая (красота) начнет казаться связанной.

В статистику был введен do-calculus, позволяющий с помощью трех правил определить, какие причинные связи важны, а какие можно отбросить. Подробнее о do-calculus можно прочитать здесь - https://www.andrewheiss.com/blog/2021/09/07/do-calculus-backdoors/.

Зачем это все? На примере споров о связи курения и рака легких в середине прошлого века становится ясно, как сложно было доказать эту связь. Медики и статистики спорили, была ли это наследственная предрасположенность к никотину или канцерогены в табаке. Изначально ответы давались сверху-вниз и только спустя 50 лет было установлено, что связь между курением и раком легких действительно существует, и влияют на это канцерогены.

#марафон #модели   @chernov_sharit
