---
{"dg-publish":true,"up":"[[Chernov sharit]]","date":"2024-08-27","posted":"https://t.me/chernov_sharit/627","modified_at":"2024-09-10T22:42:31+03:00","published_at":"2024-08-27T19:05:00+03:00","dg-path":"/chernov_sharit/2024-08-27 решённые проблемы человечества.md","permalink":"/chernov-sharit/2024-08-27-reshyonnye-problemy-chelovechestva/","dgPassFrontmatter":true}
---


### **(085/100) решённые проблемы человечества** / 3

Вчера говорил про биллинг. Для начала решим более простую и повсеместную задачу — подписки. В этом мире всё стало подпиской (раньше всех это начали операторы мобильной связи), а теперь и мороженое без подписки не поешь.

Давайте начнём с простого. Подписка действует на месячной основе. Что делать с тем, что месяцы разные? Особенно февраль. Особенно в високосный год. Можно ли замораживать подписку? Будем ли мы возвращать неиспользованные средства и как? Что делать со скидками? На какие-то вопросы есть простое продуктовое решение — не возвращаем деньги при отмене, а отменяем в конце периода; а где-то решение не очевидно. (:

Далее, у нас есть разные уровни подписки: это может быть месячная и годовая, а может быть pro и ultra. Как пересчитать сумму оплаты в рамках одного периода? Подсказка: это зависит от ответов из предыдущего абзаца. В какой момент списывать деньги с клиента, если они находятся в разных часовых поясах (пу-пу-пу, ходим по кругу).

Наш стартап стал успешным и вышел на международный рынок. Поздравляю, теперь для вас открыты два новых уровня — налоги и курсы валют. С валютами возникает бизнесовая проблема под названием "кто берёт на себя валютные риски?". Идеально иметь региональные цены и корректировать их с отдельным циклом повышения. Про налоги даже не хочется начинать (очень надеюсь, что вы далеко от США).

Выводы: заносите деньги в Stripe или возьмите opensource https://www.getlago.com/.

#марафон  @chernov_sharit
