---
{"dg-publish":true,"up":"[[Chernov sharit]]","date":"2024-08-29","posted":"https://t.me/chernov_sharit/629","modified_at":"2024-09-10T22:41:45+03:00","published_at":"2024-08-29T19:05:00+03:00","dg-path":"/chernov_sharit/2024-08-29 сложность критики.md","permalink":"/chernov-sharit/2024-08-29-slozhnost-kritiki/","dgPassFrontmatter":true}
---


### **(087/100) Воспринятие критики**

На дня вышла статья у Димы Гарника про работу с негативной обратной связью (https://t.me/roastapps/95), и подумал что хочу тоже поделиться своим алгоритмом. Итак, вас покритиковали, что же делать? Задать себе три вопроса!

**Важен ли этот человек?** Да, я считаю что источник критики - это важный параметр. Людям в интернете слова начиркать очень просто, особенно в комментариях, а вот дойти "ножками" тяжело. Этот вопрос должен отфильтровать 90% критики, выбрать 1% важного, и ещё 9% попадёт в категорию "не знаю". Это специальная категория, где надо подбросить монетку чтобы оно упало на второй вопрос (боремся с пузырём).

**Является ли человек экспертом?** Неважно насколько экспертом является автор, а вот в критике по другому никак. Весь вопрос в том, кого считать экспертом. И здесь снова куча субъективного: речь не про мировое признание (тысячник в твиттере), а вопрос в публичности дела, а может быть подсказки других важных людей. Этот фильтр должен пропускать на следующий этап 1% запросов.

**Хочу ли я сейчас делать лучше?** Последний вопрос мог бы быть - есть ли рациональное зерно, но я не считаю это важным. Ограниченность восприятия критики лежит внутри. Готов ли ты признать себя какашкей и сделать что-то лучше. При этом извне сигнал от важного эксперта может звучать и без конкретики. Написал новый сервис, а staff инженер сказал "говно, переделывай" - это не повод плакать или говнить в ответ. Это тебе обратная связь начать всё делать с чистого листа. Потому что мы так учимся - много раз делая одно и тоже заново.

#марафон  @chernov_sharit
