---
{"dg-publish":true,"tags":["article"],"title":"Как задавать вопросы","date":"2023-03-26T16:32:52+04:00","modified_at":"2023-03-26T16:39:15+04:00","permalink":"/articles/202303260432/","dgPassFrontmatter":true}
---


**TL;DR**:
* Тщательно ищи информацию для своего вопроса, прежде чем его задать.
* В формулировке запроса укажите не только вопрос, но и контекст.
* Найдите правильное место для получения ответа.
* Любой хороший вопрос лучше окажется полезнее, если он будет задан публично/на несколько участников.
* Задавайте осмысленные, конкретные темы сообщений.
* Объем еще не значит точность
* Вежливость никогда не повредит, и иногда помогает
* Пошлите краткое описание решения

---

Прежде, чем задавать технический вопрос по электронной почте или в дискуссионную группу, в чате или на форуме, сделайте следующее:

Процедура 1.
- Попытайтесь найти ответ с помошью поиска в Web.
- Попытайтесь найти ответ в руководстве.
- Попытайтесь найти ответ в списке часто задаваемых вопросов (ЧаВО).
- Попытайтесь найти ответ путем проверок или экспериментов.
- Спросите опытного товарища.
- Если вы - программист, попытайтесь найти ответ, анализируя исходный код.

Тщательно продумайте, где именно задавать вопрос. Вас с большой вероятностью проигнорируют или спишут как неудачника, если вы:
- пошлете вопрос в форум, не соответствующий по тематике (off topic)
- пошлете самый элементарный вопрос в форум, где обсуждаются сложные технические вопросы, или наоборот
- пошлете вопрос одновременно (cross-post) во множество различных дискуссионных групп
- пошлете личное сообщение по электронной почте незнакомому человеку, лично не отвечающему за решение ваших проблем

Правильно определите тему! Одна из классических ошибок - задавать вопрос о программном интерфейсе Unix или Windows в форуме, посвященном языку, библиотеке или инструментальному средству, работающему на обеих платформах. Если вы не понимаете, почему это - грубая ошибка, лучше вообще не задавайте вопросов, пока не поймете.

Если у проекта есть список рассылки для разработчиков, шлите вопросы в этот список рассылки, а не отдельным разработчикам, даже если уверены, что знаете, кто именно лучше всего может ответить на ваш вопрос. Найдите адрес списка рассылки проекта в документации или на сайте проекта, и шлите вопрос по этому адресу. Есть несколько хороших причин поступать именно так:
- **Любой вопрос, достаточно хороший, чтобы с ним обратиться к одному разработчику, будет ценным и для всей группы.** Наоборот, если кажется, что вопрос слишком примитивный для списка рассылки, это еще не повод морочить им голову отдельных разработчиков.
- Если вопрос задается в списке рассылки, нагрузка распределяется между всеми разработчиками. Конкретный разработчик (особенно если он - руководитель проекта) может быть слишком занят, чтобы отвечать на ваши вопросы.
- Большинство списков рассылки архивируется, а архивы - индексируются поисковыми системами. Кто-то сможет найти ваш вопрос и ответы в сети, и не задаст его снова в списке рассылки.
- Если определенные вопросы задаются часто, разработчики могут использовать эту информацию для улучшения документации или самого программного продукта, чтобы они стали более понятными. Но если эти вопросы задаются лично, ни у кого нет общей картины, - о чем чаще всего спрашивают.


Link:: http://rus-linux.net/lib.php?name=/MyLDP/histori/smart-questions-ru.html
