---
{"dg-publish":true,"date":"2021-09-23T08:57:26+03:00","modified_at":"2022-05-30T19:09:03+03:00","permalink":"/articles/pravila-sostavleniya-pravil/","dgPassFrontmatter":true}
---


1. Правила должны быть понятны. Человек намного комфортнее чувствует себя в ситуации, когда он видит логичную картину происходящего (см. заметку “Об инстинкте понимания”), чем когда нужность правил объясняется непробиваемым “так надо”, “закон плох, но это закон” и так далее.
2. Правила должны быть простыми. Чем сложнее правила, тем сложнее их запомнить и тем меньше вероятность, что их будут выполнять. Не из злого умысла, а по незнанию.
3. Должно быть понятно, зачем существует то или иное правило. Причём лицемерить нельзя. Если какое-то правило такое не потому, что оно правильное, а потому, что его проще контролировать — лучше честно об этом сказать. Люди умнее, чем о них принято думать. Общаясь с ними, как с умными, можно рассчитывать на умную реакцию. Обращаясь с людьми, как с дураками, только дурацкой реакции и стоит ожидать.
4. Правила должны быть логичны, непротиворечивы и неизбыточны. Нельзя одновременно требовать и не занимать левый ряд на дороге и устанавливать максимальную скорость (см. заметку “О немецких дорогах и общественном договоре”). Если не получается сделать совсем непротиворечивую систему (а это не получится никогда, см. ниже про теорему Гёделя о неполноте), стоит чётко указать главенство правил друг над другом. Например, сказать, что занимать левый ряд на дороге нельзя, даже если вы едете с максимальной скоростью и более быструю машину сзади надо пропустить, даже если она скорость превышает. Кстати, уже после моей заметки о дорогах, вышло интересное исследование, которое показало, что на немецких дорогах безопасность намного выше, чем на американских, несмотря на отсутствие ограничений скорости.
5. Чем меньше правил — тем лучше. Чем больше и сложнее правила — тем сложнее из запомнить и выполнить. Чем больше правил — тем меньше будут те, кто должен их выполнять, думать и в итоге больше будут совершать глупостей. Хотели с помощью правил уменьшить количество глупостей? В итоге результат будет обратный.
6. Если какое-то правило нарушают все, то значит это — плохое правило. Правило, которое не работает, нужно отменять.
7. Правила нужно выполнять всем. Хотя никакой справедливости не существует (есть хороший текст на эту тему), люди продолжают почему-то отчаянно в неё верить. Поэтому, если они видят, что устанавливающий правила сам же их нарушает, они теряют всякую веру в правила вообще и перестают их уважать.
8. Нужно неукоснительно наказывать за невыполнение правил. Я не большой любитель правил, но, тем не менее, если уж вводить правила, то только те, за нарушение которых вы готовы наказывать. Хоть словом, но наказывать. Всегда. Не готовы — не вводите такое правило, хуже не будет.

## Источники

[о здравом смысле и правилах](https://medium.com/russian/%D0%BE-%D0%B7%D0%B4%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BE%D0%BC-%D1%81%D0%BC%D1%8B%D1%81%D0%BB%D0%B5-%D0%B8-%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D0%BB%D0%B0%D1%85-8d11be9bd9d3)
