---
{"dg-publish":true,"date":"2023-02-11T13:01:17+04:00","modified_at":"2023-02-11T13:21:41+04:00","permalink":"/building-a-second-brain/","dgPassFrontmatter":true}
---


Общая методология по [[ведение заметок|ведению заметок]] от Тиаго Форте. Она способствует повышению креативности с помощью огранизации своей информации. Это достигается за счёт отсутствия проблемы белого листа. Для этого мы сохраняем любую резонирующую информацию, составляем из неё выдержки и при выполнение нового проекта составляем его из доступных нам кубиков (Intermediate packets). При завершении или даже отмены проекта, мы точно так же получаем новые готовые блоки, которые в будущем нам пригодятся. 

Состоит из трёх практик:
- [[CODE]] - описание потоков информации в рамках подхода 
- [[progressive summarization]] - для составления выдержок 
- [[PARA]] - для организации заметок и всех цифровых файлов

Чеклист для внедрения из книжки [[Building a Second Brain Book]]:
1. Выбрать для чего мы хотим вести заметки.
2. Выбрать приложение для ведения заметок и остаться с ним на полгода.
3. Выбрать приложение для сохранения статей.
4. Сделать себе структуру папок с помощью [[PARA]].
5. Составить список открытых больших вопросов, с помощью которых можно будет фильтровать весь входящий контент.
6. Настроить автоматическую синхронизацию заметок из книг в заметки.
7. Практиковать [[progressive summarization]] на статьях из пункта 3.
8. Начать писать атомарные заметки для себя в будущем.
9. Начать использовать свои заметки на одном из проектов.
10. Поставить себе еженедельное ревью с двумя шагами: просмотреть заметки за неделю и составить следующие шаги по проекту.
11. Присоединиться к локальным сообществам по ведению заметок, чтобы находить новые идеи.
