---
{"dg-publish":true,"permalink":"/evergreen/","dgHomeLink":false,"dgPassFrontmatter":true}
---


Это метод [[ведение заметок]], которая напоминает как проращивается дерево. В дальнейшем это перешло в тренд под названием [[digital garden]].
Так же данный принцип лежит в основе различных инструментов, например Roam.

Что важно знать, когда делаются заметки в данном стиле.

## Заметки должны быть атомарным/atomic. Как коммиты.

Лучше, чтобы заметка была только по одной теме. И если уж взял тему, то опиши её от края до края.
Эта вещь сильно пересекается с принципом [[SOLID]] из программирования: "лучше чтобы модуль программы имел одну отвественность".
Данный принцип взят из [[Zettelkasten]] по тому, как там создававать [заметку](https://zettelkasten.de/posts/create-zettel-from-reading-notes/).

## Заметки должны быть сделаны вокруг одного концепта.

Вместо того, чтобы писать заметки по книге лучше формировать их вокруг концепта.
Таким образом происходит разбор книги на основные мысли (концепты).
Не смотря на то, что писать заметки по книгам - это первый концепт, который приходит в голову; если ты будешь читать две книги по одной и той же теме, то правильнее было бы развивать в заметке эту тему.
Это не означает, что надо писать одну и ту же заметку по найденному в другом книге концепту.
Скорее необходимо, чтобы у тебя они росли, а неожиданные связи приводили к новым идеям.

Соотвественно, связь между книгой и заметки по ней - один ко многим.

## Заметки должны иметь много связей всё со всем.

Если мы будем заставлять себя добавлять много связей, то будет необходимо прикладывать усилия к тому как идеи связаны друг с другом.
Пока мы будем искать с чем можно соединить новую заметку, то дополнительно пересмотрим свои старые.
Вместо того, чтобы использовать теги - необходимо соединять непосредственно сами заметки.
Для этого, надо рассматривать заголовки заметок, как внешний API.
После этого [[заметки начнут удивлять]].

## Предпочитайте ассоциативные онтологии иерархическим таксономиям.

Если мы на свою структуру заметок сразу придумаем систему, то рано или поздно мы в неё упрёмся.
Вместо этого мы должны полагаться на [[эмерджентность системы]].
Сама идея того, что всё нужно раскладывать по полкам приходит к нам, когда мы изучаем внешний мир, например библиотеки.

Важно уточнение, что [[теги неэффективная система]].

## Дополнительные ссылки

- [Andy's working notes](https://notes.andymatuschak.org/Evergreen_notes)
