---
{"dg-publish":true,"date":"2021-09-23T08:57:26+03:00","modified_at":"2022-05-23T18:26:08+03:00","permalink":"/star-methology/","dgHomeLink":false,"dgPassFrontmatter":true}
---


Одна из методологий проведения поведенческого собеседования. Активно используется в рамках [[FAANG]].

Название образовано по первым буквам акронима:
- **S**ituation - в какой ситуации был кандидат.
- **T**arget - какую цель поставили себе кандидат?
- **A**ction - какие действия были предприняты? 
- **R**esult - какой был получен результат.

## Примеры вопросов на ситуации (S)

- Приведи пример, в котором ты поставил перед собой цель и успешно ее достиг
- Приведи пример, в котором ты выступил против решения, с которым ты был не согласен
- Вспомни, как на тебя свалилось сразу несколько крупных задач и пришлось решать, какие из них делать в первую очередь
- Какое из твоих решений за последние полгода было самым креативным?
- Приведите пример ситуации, когда вы приняли ошибочное решение.

## Примеры вопросов на действия (A)

- Что ты сказал?
- Что сделал?
- Как аргументировал?
- Как он отреагировал? Что ты сделал после этого?
- Как ты это объяснил?
- Какие ещё были варианты?
- Как ты принимал решение?
- Как ты считаешь, сделал ли ты все возможное в этой ситуации или можно было бы сделать больше?  Почему не сделал?

## Примеры вопросов на результат (R)

- Чем всё закончилось?
- О чем удалось договориться?

## Источники

- [How to Use the STAR Interview Response Method](https://www.thebalancecareers.com/what-is-the-star-interview-response-technique-2061629)
- [19 examples of STAR interview questions](https://www.theladders.com/career-advice/a-guide-to-the-star-method)
