---
{"dg-publish":true,"date":"2022-01-11T09:42:40+03:00","modified_at":"2022-05-31T21:33:16+03:00","permalink":"/adaptacziya-podhodov-pod-sebya/","dgHomeLink":false,"dgPassFrontmatter":true}
---


[Доступно публично](https://vanadium23.me/adapt-process/)

Люди очень хотят быть продуктивными, но при этом не хотят тратить на это время. В итоге, вместо того, чтобы отделять важное от неважного, они ждут что это за них сделает программа. Часть из них уже и так дошла до этого, например в amazing marvin есть "стратегия", которая даёт рандомную задачу из списка дел на сегодня.

Более правильным подходом было бы осмысленние описаных дисциплин в переложение на себя или более простым языком метод проб и ошибок. Главное в этом не скатываться опять в крайности: перепроверять очевидные вещи раз за разом - не нравится ходить в спортзал, найдите более интересный спорт.

Для себя решил вести дневники экспериментов, когда пытаюсь попробовать что-то новое:
- в них всегда есть проблема, цель и сроки эксперимента.
- дневник с описанием что удобно-неудобно и почему.
- в конце написаны выводы и либо внедряется, либо выбрасывается и пишется почему.

Выглядит вся эта система как продуктовый подход к себе, но нет. В данном случае не хватает метрик, да и думаю что никому  они особо не нужны.
Скорее это всё направлено на накопления опыта и попытка сделать на основе него что-то новое при помещение известного в неизвестный контекст.

## Источники

[[теги неэффективная система]]
[[конструкционизм]]
[[Список практик для ведения дел]]
