---
{"dg-publish":true,"date":"2022-01-11T09:42:40+03:00","modified_at":"2022-05-27T21:01:45+03:00","permalink":"/delegirovanie/","dgHomeLink":false,"dgPassFrontmatter":true}
---


Делегирование - один из основных инструментов управления для [[менеджмент]]. В ходе него можно обеспечить рост для одних людей и уменьшение времени и внимания для руководителя.

1. Менеджеру нужно делегирование, чтобы освобождать своё время.
2. Делегировать желательно те задачи, которые решают проблемы бизнеса или клиента.
3. Когда отдаёшь задачу, нобходимо обозначать какую проблему ты решаешь, какой ожидаешь результат и зачем это нужно человеку.
4. Если человек не стремиться делать твою задачу, возможно ты выбрал неправильного человека.

## Процесс

Для успешного делегирования необходимо соблюсти три вещи: задача, отвественность и ресурсы. Если какого либо одного из трёх вещей не хватает, то это не делегирование.

Прежде всего давайте разберём задачу. Задача должна отвечать двум требованиям: первое - иметь ценность для бизнеса и сотрудника, второе - в случае лажи, вы должны уметь сделать так, чтобы от этого никто не пострадал. После того, как мы выполнили два этих условия нам необходимо потратить время на хорошую (дотошную) формулировку задачи. Чем больше мы потратили времени на формулировку и на её продажу, чем лучшего результата можно достичь по результату процесса.

Второе - это ответсвенность, которая происходит через выбор человека. У человека для решения задачи должна совпадать мотивация и конечная цель поставленной задачи. Если у человека не идёт то, что вы ему хотите продать, но не тяните кота за яйца и найдите другого, которому это в удовольствие. Людей достаточно много для того, чтобы они были разными.

Если в ходе выполнения задачи, сотрудник нарушает обещания, то это намекает на вашу недостаточную работу:
-   Недостаточно проработали задачу?
-   Плохо продали? Не объяснили «чтобы что»?
-   Загнали исполнителя в моральный угол?
-   Заплатили подрядчику мало денег?
-   Микроменеджили и отбили желание быть самостоятельным?

## Результат и контроль

_Самый лучший контроль — это отсутствие вас в процессе._

Для того, чтобы был понятным результат, вам необходимо договорить о [[definition of done]] для поставляемой задаче. 
Всегда следом договариваетесь о том, какой минимальной следующий шаг для этой задачи. Тогда у вас будет ощущение прогресса, а у сотрудника понимание что от него ожидают.
На середине пройденного времени по задачи, необходимо уточнить была ли сделана половина и если нет, то что мешает человеку.

В конце при получении результата, никогда не стесняйтесь похвалить человека, но не дежурным спасибо, а [[искреняя похвала]], которую мы рассматривали в том, как [[давать обратную связь]].


## Источники

- [[Education Самому не проще]]
- [[Education Podlodka Crew 4]]
