---
{"dg-publish":true,"date":"2023-01-14T13:31:40+04:00","modified_at":"2023-01-28T18:41:09+04:00","title":"какие заметки у вас должны быть","permalink":"/kakie-zametki-u-vas-dolzhny-byt/","dgPassFrontmatter":true}
---


В заметки можно положить любую мысль, которая зацепила. Это может быть дословная цитата, её осмысление или просто картинка из интернета. Важным здесь является то, что полезные мемы будут выживать и, соответственно, встречаться чаще, чем бесполезный хлам.

Но если просто складывать все цитаты из жизни, не будет происходить озарений. А наша цель, чтобы [[заметки начнут удивлять|заметки начали нас удивлять]]. Для этого мы занимаемся процессом "дистиляции" или вытаскиванием  основной мысли.

После этого с помощью соединения разных кубиков как лего, можно будет заниматься синтезом новых идей.

---

Дальше идёт обработка внешних источников, но кажется что больше  эти мысли меня не цепляют.

---

На основе книги "How to take smart notes", чтобы ответить на вопрос [[ведение заметок|ведения заметок]]:

- Заметки в виде своих мыслей на основе прочитанного из других книг. При этом не допускается прямое цитирование, а скорее чем вас привлекла мысль, как это работает своими словами.
- Свои мысли, которые пришли в голову в течении дня.
- Синтез первых двух пунктов в виде блога, дневника или журнала.

Такой подход позволяет заниматься поиском своих мыслей, не терять их, а также лучше укладывать в своей голове, что вы знаете.

Самое сложное в том, что мы всю жизнь учимся цитировать: рассказ стихотворений, запоминание дат; - и это тоже нужно. Главное разделять внешнее окружение, которые ты копируешь от того, что ты произвёл сам. Для этого и в рамках заметок оно должно быть железным. Это одна из ошибок, которая заложена в [[PARA]] и может быть решена с помощью [[обработка входящей информации]] в рамках [[Zettelkasten]].
