---
{"dg-publish":true,"date":"2022-01-11T09:42:40+03:00","modified_at":"2023-01-08T20:07:33+04:00","permalink":"/modeli-pisma/","dgHomeLink":false,"dgPassFrontmatter":true}
---


Иногда мы не знаем, как нам начать писать текст. К счастью, люди над этим уже несколько раз подумали и поняли, что можно с этим сделать. Эти техники можно использовать и для [[мышление письмом|мышления письмом]].

## Свободное письмо

Техника для предписьма/prewriting, чтобы попасть в поток. Мы заводим таймер на 5-15 минут и начинаем писать все мысли которые приходят в голову. При этом нельзя заниматься редактированием, пунктуацией или исправлением ошибок. Если мы за это время достигаем точки, когда уже не знаем о чём писать, то мы записываем сами мысли о том, что мы не знаем что писать. Главное что мы должны выдержать интервал и собрать все мысли по теме, до того как начнём их структурировать и категоризировать.
Так же техника можно быть полезной для [[обучение|обучения]].

## Эссе на пять абзацев

Метод структурирования текста, который включает в себя пять абзацев:
1. Введение по теме
2. Три абзаца для развития и поддержки
3. Выводы

## Эссе Шаффера/Schaffer

В случае написания эссе в этом стиле необходимо соблюсти следующие правила:
- Текст не должен быть от первого лица.
- В одном абзаце должно быть минимум 5 предложений.
- Каждый опорный текст содержит лишь одно предложение.
- Нужно избегать прошлого времени.

Структура абзаца:
- Topic Sentence (TS)
- Concrete Detail (CD)
- Commentary (CM)
- Commentary (CM)
- Closing/Concluding sentence (CS)

[Пример](http://questgarden.com/148/77/5/121002171234/files/Jane%20Schaffer%20Essay%20Format.pdf)
