---
{"dg-publish":true,"date":"2022-06-06T09:04:28+03:00","modified_at":"2022-08-01T19:35:42+03:00","permalink":"/organizacziya-udalyonnoj-raboty/","dgHomeLink":false,"dgPassFrontmatter":true}
---


Статья: 1000 слов, ~8 минут чтения.

Итак, мы перешли на работу в удалённом режиме. Несложно понять, что что-то должно поменяться и процессы, которые были выстроены в компании, придётся адаптироваться под новый режим, а настройку любых процессов нужно начинать с себя. Если ранее вы работали 2-3 дня из дома, то нужно понимать, что 2 (и более) недель всей компании из дома будет протекать по другому. Хорошо, что все эти упражнения хоть и трудны в освоении, но хорошо переносятся на работу в офисе.

**TL;DR:** (само собой скопировалось отсюда: https://about.gitlab.com/company/culture/all-remote/remote-work-starter-guide/)

1. Общайтесь, как никогда в жизни, *но* в сообщениях, поэтому:
   1. DO: Пишите большие сообщения, используйте emoji (:petya:), перечитывайте до тех пор пока не будете уверены, что нет разночтения. Кидайте больше мемов в random или внутренние чаты, чтобы не терять эмпатию с коллегами.
   2. DON'T: Не перекидывайтесь сообщениями в 2-3 слова, потому что вы можете потерять много времени.
2. Учитесь ставить границы, потому что легко уйти в крайности "ничего не делаю" и "работаю 24/7":
   1. DO: установите рабочие часы внутри команды, сообщайте в команду что вы тут (банальное привет-пока), проактивно сообщайте о проблемах-планах (например, врач). Запланируйте обед и 10 минутные перерывы хотя бы раз в 2 часа.
   2. DON'T: Не работать, не отдыхать, не обедать.
3. Придумайте привычки для смены режима:
   1. DO: отдельный стол/комната, смена одежды на рабочую/домашнюю, выйти/войти в квартиру, разные браузеры/устройства, таймер на 25 минут (помидорка) для входа в рабочий режим.
   2. DON'T: из постели за комп и обратно.

Дальше пойдёт более подробный гайд по некоторым вопросам, которые считаю важными при организации своей работы.

## Рабочее место

Первое, у меня нет детей, но во всех статьях говорится, что с ними нельзя договориться. Вам необходимо место/пространство, которые вы называете рабочим и попытаться объяснить/поговорить с ребёнком о том, что вас нельзя беспокоить. Сделать это сложно (скорее всего, практически нереально), поэтому если кто-то поделиться опытом что делать, то будет круто.

Теперь про банальное:

1. Удобный стул/кресло, вы будете проводить в нём много времени и постарайтесь не угробить свою спину.
2. Микрофон и/или веб-камера, пожалуйста, протестируйте на запись как звучит ваш голос. Не делайте плохо другим на встречах.
   1. NB: везде пишут, что встроенные микрофоны отстой, но на Thinkpad моделях встроенный микрофон лучше, чем на дешёвых веб-камерах.
3. Отдельный стол/комната
   1. Если нет отдельного, то приберите личные вещи, тем самым сделав два режима работы
   2. NB: во время месячного эксперимента за домашним компом смог работать после того, как начал использовать наушники, потому что точно так же в них сижу в офисе.
4. Проверьте вашего интернет-провайдера, если он работает нестабильно посмотрите безлимитный интернет у вашего оператора сотовой связи. Постарайтесь обеспечить бесперебойность.
5. Блокнот/лист бумаги и ручка, потому что в тишине чаще рождаются идеи и надо их складировать чтобы не забыть.
6. Приберитесь на столе/в квартире
   1. NB: может быть личная проблема, но в первый день только и думал о пыли на столе
7. Уберите сладкое в квартире подальше
   1. Дома, как правило, есть вкусняшки, поэтому больше вероятность их трескать круглый день
   2. Можете купить немного фруктов на рабочую неделю и трескать их вместо этого

## Режим коммуникации (или синхронное к асинхронному)

Из-за изменения коммуникации, часть процессов не будет работать, а именно те моменты, когда вы могли подойти к человеку и просто поговорить о проблеме и возможных решениях. Часть этого общения можно перевести в чаты, но не всё - остаётся проблема с интонациями и разночтениями. Кроме этого, есть проблема в том что несколько людей будет отвечать на один и тот же вопрос. Как со всем этим бороться?

1. Пирамида коммуникаций
   1. Email - время ответа до 1 дня. Исходя из этого, коммуникация по почте идёт в случае если это не срочное дело.
   2. Slack - время ответа до 2 часов. По этому каналу идёт основная коммуникация в режиме асинхронных запросов.
   3. Zoom - синхронная коммуникация. Используйте как основной канал коммуникации для синхронных запросов по тому, что не удалось решить в слаке.
   4. Телефон - синхронная коммуникация в случае проблем с zoom или недоступности. Применяется в крайнем случае.
2. Overcommunicate
   1. Пишите больше и подробнее
   2. Используйте emoji
   3. Общайтесь на неформальные темы, чтобы не потерять социализацию с коллегами
3. Будьте асинхронным
   1. Несколько раз думайте о том, нужен ли вам ответ здесь и сейчас
   2. Используйте время пока вам отвечает на задачи, которые не требуют ответов
4. Не бойтесь эскалировать в случае проблем
   1. Написали письмо, но оказалось что нужно быстрее -> пишите в слак.
   2. Вы уже 30 минут потратили на переписку в слаке и не приблизились к решению? Сделайте созвон.
   3. Прод горит и непонятно, что происходит -> звоните.
5. По запросам в командых чатах попробуйте применить подход devops-team
   1. Назначайте внутри команды дежурного на день
   2. Отмечайте реакцией :eyes: сообщение, чтобы знать кто сейчас решает эту проблему
   3. Отмечайте реакцией :heavy_check_mark:, чтобы знать что проблема решена
6. Zoom конференции лучшее что будет сейчас, но все ещё хуже личной
   1. Не говорите все одновременно, так не работает.
   2. Ещё раз, говорите по одному и не перебивайте.
   3. Для всех встреч присылайте агенду заранее, чтобы не тратить время на конференции для чего эта встреча

## Режим работы

1. Установите себе рабочие часы и согласуйте с руководителем и командой.
2. Придумайте ритуал, как вы приходите на работу: душ/одежда, ноут/комп, выйти из квартиры и зайти.
3. Будьте максимально прозрачными, мы все люди и ваш руководитель не хочет за вами следить.
   1. Можете спросить своего руководителя, как он будет понимать, что вы работаете и его ожидания.
4. Не опаздывайте на встречи в календаре, так как они будут занимать больше времени в первое время
5. Научитесь отслеживать свои задачи и их выполнение
   1. В самом начале полезно потрекать **честное** рабочее время через toggl.com или rescuetime.com
   2. Минимум, пишите дела на листочке, чтобы не забыть, максимум, переходите на тудушницы, если ещё нет
   3. Если на вас весит задача, и есть проблемы проактивно коммуницируйте своему заказчику или руководителю
6. Будьте проактивны

## Возможные проблемы

Просто список, чтобы понять с чем можно столкнуться:
1. Лень - боремся с помощью привычек
2. Фокус - боремся с помощью списка задач
3. Одиночество/Социализация - боремся с помощью random и fun-* каналов
4. Выгорание - боремся с помощью перерывов каждые 2 часа и ограничением количества рабочих часов
5. Здоровье - всё что нравится, но не забивать.

Прислушивайтесь к себе, а если не уверены, то разговаривайте с руководителем.

## Статьи по теме

* https://dev.to/mpermar/10-years-of-remote-working-this-is-what-i-have-learned-so-far-21l9
* https://about.gitlab.com/company/culture/all-remote/guide/
* https://zapier.com/learn/remote-work/
* https://www.reddit.com/r/remotework/
* https://weworkremotely.com/remote-work-resources/reading

## Дополнительные заметки

- [[202109221228|202109221228]]
- [[202110241035|202110241035]]

