---
{"dg-publish":true,"toc":true,"date":"2023-08-13T17:00:12+03:00","modified_at":"2024-05-27T12:28:17+03:00","dg-path":"/типология людей.md","permalink":"/tipologiya-lyudej/","dgPassFrontmatter":true}
---


Типизация людей - это гороскопы для ~~бедных~~ умных. В рамках [[Openbox/competencies/менеджмент\|менеджмента]] было большое количество заходов на раскладывание людей по ящичкам: [Cliffton Strength](https://en.wikipedia.org/wiki/Gallup_Test), [модель Бельбина](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%BE%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D1%8C_%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%BD%D1%8B%D1%85_%D1%80%D0%BE%D0%BB%D0%B5%D0%B9_%D0%91%D0%B5%D0%BB%D0%B1%D0%B8%D0%BD%D0%B0), [MBTI](https://en.wikipedia.org/wiki/Myers%E2%80%93Briggs_Type_Indicator) (которая полностью раскритикован), [Адизес](https://ru.wikipedia.org/wiki/PAEI_(%D0%BA%D0%BE%D0%B4_%D0%90%D0%B4%D0%B8%D0%B7%D0%B5%D1%81%D0%B0)). Правда, большинство менеджеров явно или неявно всё равно приходят к какой-то [[Openbox/ментальная модель\|ментальной модели]] касаемо людей.

Лично мне сильно импонирует модель [[D&D\|D&D]], где у тебя есть выбор из трёх категорий: раса, класс и alignment/мировоззрение. Правда, это даёт слишком больший набор комбинаций, поэтому решил урезать до двух категорий.

## Типы

- раса
    - гном - наука
    - эльф - философия/культура
    - человек - деньги
- профессия 
    - танк - упор на процесс
    - дд - упор на результат
    - хилер - упор на команду


**Важно,** что чем выше экспертиза человека, тем с большей вероятностью он умеет играть в несколько категорий и как-то их смешивать.

## Синергия и конфликты

Среди описанных вещей - есть противоречивые штуки. Например, человек - хилер не может быть, потому что деньги конфликтуют с упором на команду. Остальные комбинации в целом могут быть.

Когда мы переходим на уровень команд, то там возникают попарные конфликты:
- процесс vs результат vs команда
- наука vs философия vs деньги

Особо острые конфликты здесь идут, когда разные профессии сочетаются с разными подходами:
- деньги на результат vs наука о процессе
- философия про команду vs наука на процесс/результат

Основная идея, что команда должна составляться с нахлёстами. Если есть человек про процесс и гном на результат, то нужен человек про результат или гном про процесс.

Последнее, но не по важности. Один сотрудник не лежит в чистой одной категории, а может сочетать несколько.

## Интересные статьи на тему

- https://jetstyle.ru/articles/hexagrammaton/ <- здесь как раз на примере D&D.
- https://vas3k.com/blog/team/ <- здесь ближе к модели Белбина.
